Altes und Neues in den ersten Frankfurter Jahren

widerspruchsvolle Grundlage anerkennenden ,,Versöhnung^ mit der bür-geriiehen Gesellschaft seiner Gegenwart. In einem kurzen Gedicht, geschrieben entweder am Ende der Frankfurter oder am Anfang der Jenaer Periode, spricht Hegel diese Lebensstimmung, mit der er seine Frankfurter Krise überwunden hat, sehr klar aus:

„Kühn mag der Götter Sohn der Vollendung Kampf sich vertrauen, Brich den Frieden mit dir, brich mit dem Wei ke der Welt!

Strebe, versuche du mehr als das Heut und das Gestern, so wirst du Besseres nicht, als die Zeit, aber aufs Beste sic sein/41

II

Altes und Neues in den ersten Frankfurter Jahren

Es gehört 7u den wesentlichsten Zügen der philosophischen Persönlichkeit Hegels, daß seine Entwicklung sich sehr allmählich, sehr schrittweise vollzieht. Wir haben in den yorangehenden Darlegungen, um den Leser in die dcnkcrischc Atmosphäre der Frankfurter Periode Hegels einzuführen, die Wendung in seiner Gedankenwelt schroff hervorgehoben. In der Wirklichkeit spielt sich dieser Prozeß sehr allmählich, freilich oft ruckweise ab. Sehr vieles aus der Berner Zeit bleibt lange unverändert oder mit wenigen Veränderungen erhalten. Hegel baut teilweise seine alten Gedanken, alten Geschichtskonstruktionen um, zuweilen ohne ganz klar zu sehen, wie groß der Abstand zwischen diesen alten und seinen neuen Gedankengängen ist. Wir werden z. B. sehen, daß seine letzte Arbeit in der Frankfurter Periode eine neue Einleitung zur Berner Hauptschrift, zur „Positivität der christlichen Religion*' ist, obwohl wir ebenfalls sehen werden, daß die Konzeption der Positivität während dieser Jahre eine grundlegende Veränderung erfahren hat. Und so geht seine Entwicklung auf fast allen Gebieten vor sich.

Insbesondere dürfen wir nicht vergessen, daß Hegel seinen republikanischen Anschauungen aus Bern keineswegs von einem Tag zum anderen untreu geworden ist; ja man kann sagen, daß er sich erst nach der Niederlage Napoleons angesichts der Stabilität der Restaurationsperiode mit der Monarchie deutschen Typus „versöhnt" hat. Bis dahin gibt es bei ihm sehr komplizierte Übergänge, die teilweise wegen des Verlustes der wichtigsten Manuskripte nicht ganz rekonstruierbar sind. Im allgemeinen kann man doch sagen, daß diese Entwicklung — verständlichcrwcisc mit einigen Verspätungen —der politischen Entwicklung in Frankreich folgt. Dazu muß allerdings der Vorbehalt gemacht werden, daß bei Hegel immer stärker die

1 Hoffmeister: S. 388.

theoretische und praktische Berücksichtigung der konkreten deutschen Lage in den Vordergrund tritt, wodurch zwar seine politischen Analysen an Lebensnahe und Lebenswahrheit gewinnen, der utopische Charakter seiner Zielsetzungen und Bestrebungen 一 im Verhältnis zur wirklichen Lage des zurückgebliebenen Deutschland — jedoch die Spitze seiner Ausführungen immer wieder abbricht oder sie in einer verschwommenen Nebelhaftigkeit sich verlieren läßt.

Hegel hat nach Frankfurt seine republikanischen Anschauungen aus Bern mitgebracht. Über seine damalige Stimmung gibt das Gedicht „Eleusis41, das er mit der Perspektive des nahen Zusammenseins noch in Bern an Hölderlin geschrieben hat, ein deutliches Bild. Ich zitiere nur einige Zeilen, um diese Stimmung dem Leser näher zu bringen:

,.cicr Gewißheit Wonne

des alten Bundes Treue fester, reifer noch zu finden,

des Bundes, den kein Eid besiegelte,

der freien Wahrheit nur zu leben, Frieden mit der Satzung, die Meinung und Empfindung regelt, nie, nie einzugehen/11

Am Anfang der Frankfurter Zeit erscheint die erste gedruckte Schrift Hegels, die innerlich noch vollständig seine Berner Anschauungen reproduziert. Es handelt sich um eine kommentierte Übersetzung der Schrift des Advokaten Cart aus Lausanne, entstanden in Verteidigung der Rechte des von Bern unterdrückten Waadtlandes gegen die Berner Oligarchie. Der Kanton Waadt war lange Zeit von Bern unterdrückt. Ein Versuch der Befreiung unter dem Einfluß der Französischen Revolution war gescheitert und hatte die reaktionären Repressionen der Berner Oligarchie nur gesteigert. Erst zur Zeit der Abfassung der Übersetzung und der Komirn. ntare durch Hegel erfolgte im Zusammenhang mit den Revolutionskriegen die Befreiung des unterdrückten Kantons. Hege] nimmt in seinem Vorwort auf diese Wendung ausdrücklich Bezug und veröffentlicht die Broschüre gerade mit einer solchen Tendenz: der hochmütig triumphierenden deutschen Reaktion ein Bild von der Unsolidität ihrer eigenen Herrschaft zu geben. Er schreibt am Schluß seiner „Vorcrinnerung44: „Aus der Vergleichung des Inhalrcs dieser Briefe mit den neuesten Begebenheiten in der Waadt, aus dem Kontrast des Anscheins der im Jahre 1792 erzwungenen Ruhe, des Stolzes der Regierung auf ihren Sieg 一- mit der reellen Schwäche derselben in diesem Lande, seinem plötzlichen Abfälle von ihr — würden sich eine Menge Nutzanwendungen ergeben; doch die Begebenheiten sprechen für sich laut genug: es kann nur darum zu tun sein, sic in ihrer ganzen Fülle kenncnzulerncn; sic schreien laut über die Erde. Discite Justitiare ntoniti.

1 Hoffmeister: S. ^Sof.

(Lernt Gerechtigkeit, ihr Ermahnten, G. L.), die Tauben aber wird ihr Schicksal schwer ergreifen/*1

Man sicht schon aus dieser Vorbemerkung Hegels, daß seine Tendenz hier noch ganz unverändert die der Berner Zeit gewesen ist. Aber der Entdecker dieser Schrift, Falkenheim, hat bereits versucht, einige Momente aus den Kommentaren Hegels dazu auszuwerten, um eien revolutionären Charakter Hegels zu leugnen. Er geht davon aus, daß Hegel in der Vorerinnerung die,,alten Rechte" der Waadtländer gegen die Berner Oligarchie verteidigt. Er meint, eine solche Tendenz könne unmöglich revolutionär sein. Daraus würde nun weiter als Symptom des nicht revolutionären Charakters die historische Art der Darstellung folgen. Dieser Gedankengang basiert methodologisch auf dem alten deutsch-professoralen reaktionären Vorurteil, daß der Historismus eine Erfindung der Reaktion sei, mit Burke und den französischen Philosophen der Restauration beginne, während die vorhergehende Zeit prinzipiell antihistorisch gewesen sei. Es lohnt sich nicht, sich mit dieser Theorie auseinanderzusetzen, um so weniger, als der Leser aus dem ersten Kapitel klar ersehen kann, wie sehr die revolutionär-republikanischen Konzeptionen des jungen Hegel auch historisch orientiert waren, und die Cart-Broschüre bedeutet in dieser liin-sich überhaupt keine Veränderung.

Nicht weniger falsch ist die Folgerung, die aus der Verteidigung der ,,alten Rechte" gezogen wird. Gerade die Vorgeschichte der Französischen Revolution zeigt die sehr große Bedeutung des Kampfes um solche „alten Rechte". Selbstverständlich ist diese Bewegung eine sehr zwiespältige. Teils werden feudale Privilegien gegen eine ökonomisch und sozial progressive rechtliche Nivellierung seitens des Absolutismus verteidigt, teils aber solche Rechte des werktätigen Volkes, die die ursprüngliche Akkumulation des verbündeten Feudalismus und Kapitalismus zu konfiszieren droht, teils bedeuten wiederum bestimmte alt überkommene Privilegien einen gewissen Schutz gegen die willkürlichen Übergriffe der absoluten Monarchie. Die französischen Parlamente waren 2. B. im wesentlichen reaktionäre Institutionen, die sich gegen jede Steuerreform, gegen die Aufhebung der ungerechtesten feudalen Rechte gesträubt haben und darum von allen bc-deutenden Aufklärern schroff kritisiert worden sind. Da sie aber zeitweilig die einzigen organisierten Zentren des Widerstandes gegen die Übergriffe des Absolutismus gewesen sind, genossen sie doch eine außerordentliche Popularität in der Periode vor der Französischen Revolution1. Marx und Engels heben sogar diesen “konservativen" Zug der Vorbereitungszcit der Französischen Revolution als ihren besonders charakteristischen Zug Guizot gegenüber hervor2 3.

Es ist klar, daß in viel rückständigeren Ländern, als es die Schweiz oder Deutschland gewesen sind, die Verteidigung der „alten Rechte" eine noch größere, freilich noch zwiespältigere Rolle spielt. Es ist aber unter allen Umständen klar, daß Hegel, wenn er in dieser Frage die „alten Rechte" der Waadtländer gegen die Berner Oligarchie verteidigt, zweifellos keinen revolutionsfeindlichen Standpunkt cinnimmt. Selbstverständlich ist diese Verteidigung der „alten Rechte*4 bei Hegel keineswegs klar und konsequent demokratisch, er differenziert sie ebenso wenig, wie einige Jahre später Schiller in seiner dramatischen Verherrlichung der Verteidigung der „alten Rechte'* des Volkes (Wilhelm Teil). Erst der junge Marx ist cs, der in seinen bedeutenden Artikeln in der ,,Rheinischen Zeitung'1 in dieser Frage einen konsequenten rtvolutionär-dcmokratischen Standpunkt einnimmt und die ,,alten Rechte*1 des werktätigen Volkes von den Privilegien der Ausbeutung scharf unterscheidet5.

Obwohl wir gesehen haben, daß diese Broschüre keine Änderung von Hegels Standpunkt zeigt, sind die in ihr enthaltenen Anmerkungen Hegels nicht unwichtige Dokumente zu seiner Entwicklung. Wir erwähnen bloß kurz, daß hier der Haß gegen das aristokratische Regime in Bern ebenso scharf, aber ckirch viele Tatsachen fundiert erscheint wie in dem von uns bereits angeführten Brief an Schelling. Interessant ist weiter, zu sehen, mit welchem Fleiß Hegel ökonomische Tatsachen über die Verhältnisse in Bern, über Steuerwesen usw. gesammelt hat. Man sicht hier ein bißchen in seine Werkstätte hinein und erkennt, mit welch großen Anstrengungen er sein späteres enzyklopädisches Wissen auf allen Gebieten erarbeitet hat. Diese ökonomischen Studien sind aber noch in einer anderen, negativen Bedeutung interessante Dokumente seiner Entwicklung: sie sind nämlich noch rein empirische Tatsachcnsanunlungen mit politischen Kommentaren; der Gedanke einer ökonomischen Verallgemeinerung dieser Tatsachen taucht bei Hegel noch nicht auf4. Weiter hat cs für uns ein bestimmtes biographisches Interesse, daß Hegel sich hier zum erstenmal mit den englischen Verhältnissen zu beschäftigen beginnt. Er tut cs aber hier noch rein unter dem Aspekt seiner Orientierung auf die Politik der Französischen Revolution. Er kommentiert einen Ausspruch von Cart, der gegen die Vorstellung polemisiert, duß die Niedrigkeit der Steuern eien Maßstab für das Glück eines Volkes bilde. Cart führt als Gegenbeispiel das von ihm verehrte freie England an, wo das Volk zwar hohe Steuern zahle, aber sich frei und selbst verwalte. Hegel ist mit dieser Theorie einverstanden und führt sugar zu ihrer Bekräftigung das Beispiel der Wirkung der Tectaxe beim Ausbruch des Freiheitskampfes der Amerikaner an, wo seiner Ansicht nach diu Taxe an und für sich unbedeutend gewesen ist, aber gerade der Kampf um die Rechte der Selbständigkeit die Revolution ausgel(>st hat. Er korrigiert Gart nur in bezug auf die Bewertung der englischen Freiheit. Er spricht von eien Repressionen, die in England nach der Französischen Revolution eingetreten sind, von der Übermacht der Regierung dem Parlament gegenüber, von der Suspension des Grundgesetzes und der Beschränkung der persönlichen Freiheiten und staatsbürgerlichen Rechte. Er sagt zusammenfassend: ,,Durch jene Tatsachen ist denn auch die Achtung der englischen Nation selbst bei vielen ihrer stärksten Bewunderer gesunken1.

Diese Schrift können wir also als einen in Frankfurt literarisch fertiggestellten Nachklang der Berner Periode anschen.

Um so auffallender ist die Veränderung seiner Gedankenwelt, seiner Schreibweise, seiner Problenistclhingcn usw. in den gleichzeitig oder unmittelbar danach entstandenen Fragmenten, die bei Nohl veröffentlicht worden sind2. In ihnen ist bereits die Frankfurter Übergangskrisc ganz klar sichtbar. Wir haben schon früher darauf hingewiesen, daß Hegels Terminologie nie so schwankend und verworren gewesen ist wie in dieser Zeit. Er greift Begriffe auf, experimentiert mit ihnen, deutet sic um, läßt sic wieder fülen usw. Gerade weil jetzt sein Denken die Widersprüchlichkeit des lebens zu erfassen beginnt, zeigen seine Aufzeichnungen auf den ersten Blick einen verworrenen Knäuel von Widersprüchen. Und zwar bildet der vorerst überwiegend erlcbnishaftc persönliche Charakter dieses Herantretens an die Wirklichkeit die Grundlage dieser Verworrenheit. Es ist ohne weiteres verständlich, daß gerade diese Verworrenheit die Frankfurter Fragmente Hegels zu einem Tummelplatz der reaktionären Auslegungen, der Versuche, Hegel der reaktionären Mystik der Romantik anzunähern,

1 Ebd., S. 249.

2 D《se l'ragmente sind leider nicht genau datierbar. Die bei Nohl im Anhang veröffentlichten l-'ragmentc Nr. 7 (Entwürfe zum Geist des Judentums) und Nr. 8 (Moralität, Liebe, Religion) konnte man bis jetzt nicht genau datieren. Nr. 9 (Liebe und Religion； ist Anfang 1797, Anhang 10 (Die Liebe) Ende 1797 geschrieben. Anhang 11 (Glauben und Sein) fallt in das Jahr 1798. Vgl. dani!)er Nohl: S. 405^ gemacht hat. Insbesondere das berühmte Buch Diltheys ist darin für die ganze 1 Icgcliitcratur der imperialistischen Zeit vorbildlich geworden. Haben diese Interpreten schon aus der Berner Zeit Hegels alle Beziehungen zu den Zeitereignissen und den gesellschaftlichen Problemen nach Möglichkeit entfernt, so wird es niemand überraschen, wenn die Frankfurter Fragmente rein als „Mystischer Pantheismus'* (Diltlicy) ausgelegt werden. Gerade darum ist es sehr wichtig, den in ihnen vorhandenen — freilich vorerst spärlichen und verworrenen 一 rationellen Kern, ihre Beziehung zum wirklichen Leben, zu den wirklichen Problemen der bürgerlichen Gesellschaft hcrauszuschälen.

Indem Hegel, wie wir gesehen haben, jetzt vom Verhältnis des Indi-viduuins zur modernen bürgerlichen Gesellschaft ausgeht, steht vor ihm wieder das alte Berner Problem der Positivität. Die Humanisten haben im

Kampf gegen die feudal-absolutistische Gesellschaftsordnung die bürgerliche Gesellschaft — selbstverständlich mit sehr vielen Illusionen •一 als sclbst-

gcschafTcne, eigene Welt des Menschen aufgefaßt. Das reale Entstehen der entfalteten bürgerlichen Gesellschaft in Frankreich und England gibt dieser Überzeugung und zugleich diesen Illusionen eine neue Wendung. Noch mehr scheint die Gesellschaft das Resultat, und zwar das immer wieder neu-

geschaffene Resultat der eigenen Tätigkeit der Menschen zu sein. Zugleich


zeigt diese Gesellschaft aber eine ganze Reihe von Erscheinungen, Lebensformen, Institutionen usw., die dem Individuum mit einer toten Objektivität gegen überstehen, seine persönliche Entfaltung hemmen, die humanistischen und Ertötcmlc in ihr. Diese Opposition, diese Kritik geht aber, wenigstens unmittelbar, niemals über den I lonzont der bürgerlichen Gesellschaft hinaus. Im Gegenteil, die grundlegende Tendenz liegt gerade darin, Formen der subjektiven Tätigkeit zu finden, Menschentypen und Lebensformen aus-zubiklcn, mit deren Hilfe alles Tote und Ertötende der bürgerlichen Gesellschaft innerhalb ihres Rahmens, im Bereich ihres Bestehens aufgehoben werden könnte. Goethes großer Roman ,,Wilhelm Meisters Lehrjahre" ist die größte dichterische Gestaltung dieser Bestrebungen. Aber auch. der erst dreißig Jahre später vollci;detc “Faust" bezeichnet Goethes lebenslanges Ringen mit diesem Gegensatz von Humanismus und bürgerlicher Gesellschaft auf dem Niveau der damals historisch gegebenen Möglichkeiten. Es ist kein Zufall, daß Puschkin den “Faust" „die Ilias unserer Zeit" genannt hat.

Anforderungen des menschlichen Lebens im Individuum und in der Wechselbeziehung der Individuen zueinander crtiiten. Die bedeutenden deutschen Humanisten dieser Periode müssen als bürgerliche Ideologen die allgemeinen Grundlagen der so entstandenen bürgerlichen Gesellschaft bejahen. Gleichzeitig stehen sic aber in schärfster Opposition gegen alles Tote


In der Frankfurter Zeit Hegels sehen wir eine Verschiebung seiner Problemstellung der Positivität in dieser Richtung. Die Auseinandersetzung mit der Positivität verlief in Bern rein gcscllschafts- und geschichtsphilosophisch: die Positivität erschien Hegel damals als Produkt jener Verfallsperiode der Menschheit, die in seiner Geschichtsphilosophie mit Christentum und bürgerlicher Gesellschaft bezeichnet wurde. Erst die revolutionäre Erneuerung der antiken Republiken hätte nach seinen Anschauungen zu einer Aufhebung der Positivität führen können. Dies aber gründlich und auf einen Schlag, denn nach seinen damaligen Anschauungen haben die antiken Städterepublikcn in ihrer Blütezeit nichts der Positivität auch nur Ähnliches enthalten.

Jetzt ist die Frage anders gestellt. Hegel geht vom Leben des Individuums aus. Das Individuum lebt in einer Gesellschaft, die voll von positiven Institutionen, positiven Beziehungen zwischen den Menschen, ja von durch die Positivität ertöteten und zu objektiven Dingen verwandelten Menschen ist. Und seine Frage lautet nicht mehr: wie diese Gesellschaft der Positivität zerschlagen und von einer radikal andersartigen abgclöst werden könne, sondern im Gegenteil: wie das Individuum in dieser Gesellschaft ein menschliches, also die Positivität in sich, in den anderen, in seinen Beziehungen den Menschen und Dingen aufhebendes Leben führen k(?nnc. Die gesellschaftliche Frage verwandelt sich also in eine individuell-moralische; in die Frage: was sollen wir tun? wie sollen wir leben? - - mit der Grundtendenz, durch diese individuell-moralische Fragestellung zu einer Versöhnung mit der bürgerlichen Gesellschaft, zu einer (eventuell partiellen) Aufhebung ihres positiven Charakters zu gelangen. (Damit kommt Hegel scheinbar in eine größere Nähe zur Kautsch en Ethik als in seiner Berner Periode. Wir werden aber später sehen, daß gerade diese Annäherung dazu gedient hat, den wirklichen philosophischen Gegensätzen zwischen Kant und I Icgel eine rasche und prägnante Formulierung zu geben.)

Die zentrale Kategorie, mit der Hegel in dieser Periode seine philosophischen Bestrebungen auszudriieken versucht, ist die Liebe. Hier taucht beim jungen l iebel wieder eine Kategorie auf, die in gewisser Beziehung an Feuerbach anklingt. (Feuerbach konnte selbstverständlich die damals noch unveröffentlichten Jugendschriften Hegels nicht kennen.) Da bestimmte moderne Philosophen (z. B. Löwith) auf eine angeblich vorhandene Überein-Stimmung der Tendenzen zwischen dem jungen Hegel und Feuerbach ein großes Gewicht legen, ist es notwendig, den hier vorhandenen Ge容nwty hervorzuheben. Denn so verschwommen und problematisch die Liebesethik Feuerbachs auch sein mag, so sehr sie auch, wie Engels überzeugend nachgcwicscn hat, in Idealismus umgcschlagcn ist, so liegt ihr doch erkenntnistheoretisch das letzten Endes materialistisch gedachte Verhältnis des Ich zum Du zugrunde. Für Feuerbach ist am Du gerade die materialistische Unabhängigkeit vom Bewußtsein des Ich wesentlich; seine Liebesethik schlägt zwar in idealistische Verstiegenheit, in ein idealistisches Verblassen der Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft um, steht aber erkcnntnisthcorctisch auf einer materialistischen Grundlage: der Anerkennung der Unabhängigkeit aller Gegenstände (darum auch aller anderen Menschen) vom Bewußtsein des Ich. Bei Hegel dagegen soll durch die Liebe gerade diese Unabhängigkeit gedanklich überwunden werden. Das grundlegende idealistische Gebrechen der Auffassung der Positivität bei Hegel, daß nämlich ihre Überwindung nur durch eine Überwindung der Gegenständlichkeit überhaupt möglich ist, daß also in jeder nicht unmittelbar vom Bewußtsein produzierten Gegenständlichkeit etwas Positives stecken muß, kommt gerade in der überschwenglich mystischen Formulierung der Liebe sehr stark zum Ausdruck. Dadurch muß seine Konzeption der Liebe notwendig ins Religiöse umschlagen. ,,Die Religion ist eins mit der Liebe. Der Geliebte ist uns nicht entgegengesetzt, er ist eins mit unserem \K cscn; wir sehen nur uns in ihm — und dann ist er doch wieder nicht wir — ein Wunder, das wir nicht zu fassen vermögen.ltl

Wir sehen: die beiden Konzeptionen der Liebe bei Feuerbach und Hegel sind in ihrer crkcnntnisthcorctischen Begründung einander diametral ent-gegengesetzt. Dieser Gegensatz darf aber die Tatsache nicht veidunkcln, daß bei keinem dieser bedeutenden Philosophen die Kategorie der Liebe zufällig entstanden ist, und daß sie bei beiden gesellschaftlich ähnliche Grundlagen hat; nur ist infolge der vierzigjährigen Entwicklungszeit der Ökonomie und der Klassen kämpfe in Deutschland ihre gesellschaftliche Bedeutung wieder eine sehr verschiedene. In beiden Fällen im. die Kategorie Liebe einerseits ein verschwommen idealistischer Ausdruck für die humanistische；, bürgerlich-revolutionäre Forderung eines vielseitigen, vollentwickelten Menschen, der dementsprechend reiche, entfaltete, vielseitige und menschliche Beziehungen zu seinen Mitmenschen hat. Andererseits äußert sich in der Verschwommenheit, in der idealistischen Verstiegenheit dieser Kategorie die Illusion der Verwirklichbarkeit diese: Bestrebungen innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft. Diese Illusionen bedeuten aber in den vierziger Jahren des 19. Jahrhunderts, zur Zeit der bereits erstarkenden proletarischen Befreiungsbewegung, zur Zeit der Entstehung des wissenschaftlichen Sozialismus etwas ganz anderes, als an der Wende des 18. und 19. Jahrhunderts. Gerade indem die Feuerbach-Anhänger unter den deutschen „wahren Sozialisten41 aus der Licbcscthik Feuerbachs sozialistische Konsequenzen ziehen wollen, enthüllen sie alles, was in den Illusionen, die dieser Kategorie zugrunde liegen, beschränkt und reaktionär ist.

1 Nohl: S. 377.

Diese Illusionen stehen aber in der Zeit, in der der junge Hegel mit diesen Problemen ringt, noch keineswegs in einem derartig scharfen Gegensatz zu den progressiven Tendenzen ihrer Epoche. Wir werden freilich sehen, daß Hegel im Laufe seiner späteren Entwicklung eine viel umfassendere und realere Stellungnahme zur bürgerlichen Gesellschaft erlangen wird. Aber bei aller Mystik und Verworrenheit dieser Frankfurter Stellungnahmen sind diese doch für ihn der notwendige Weg zum Verständnis der Widersprüchlichkeit der bürgerlichen Gesellschaft gewesen. Und schon dadurch, daß die Liebe bei Hegel einen solchen Über^angscharakier hat, ist ihre Bedeutung eine andere geworden.

Dazu kommt, daß das Durchschauen des illusionären Wesens solcher Kategorien, die allgemein humanistische Bestrebungen idealistisch ausgedrückt haben, in dieser Periode in Deutschland objektiv nicht möglich gewesen ist. Im ökonomisch zurückgebliebenen Deutschland konnte die Progressivität der kapitalistischen Entwicklung unmöglich auf rein ökonomischer Grundlage formuliert werden, wie dies die klassische englische Ökonomie getan hat. Die Erkenntnis, daß diese Progressivität in der Entfaltung der materiellen Produktivkräfte liegt, konnte nur in England selbst gewonnen werden. Und auch dort erhält diese Erkenntnis ihre für den bürgerlichen Standpunkt höchste Fassung erst einige Jahrzehnte später, in der Ökonomie Ricardos.

Aber gerade diese höchst entfaltete ökonomische Entwicklung Englands, die die theoretische Höhe der klassischen Ökonomie hcrvorgcbracht hat, hat die Formulierung der Widersprüche und Antagonismen der kapitalistischen Entwicklung in einer bewußt dialektischen Form verhindert. Smith und Ricardo sprechen zwar alle Widersprüche, auf die sie stoßen, mit der unbekümmerten Wahrheitsliebe bedeutender Denker schroff und ungeniert aus; es bekümmert sie sehr wenig, wenn die Feststellung eines Zusammenhanges einem anderen, von ihnen selbst festgestellten Zusammenhang widerspricht; daher sagt Marx mit vollem Recht über Ricardo: „Bei dem Meister entwickelt sich das Neue und Bedeutende mitten im ,Dünger' der Widersprüche, er arbeitet das Gesetz gewaltsam aus den widersprechenden Erscheinungen heraus. Die Widersprüche selbst, die zugrunde liegen, zeugen von dem Reichtum der lebendigen Unterlage, aus der die Theorie sich hcrauswindet/*1 Aber die Widersprüchlichkeit ist nur materiell, nur de facto vorhanden, und cs steht den klassischen Ökonomen Englands nichts ferner, als in der Widersprüchlichkeit selbst die grundlegende Tatsache des ökonomischen Lebens und darum der Methodologie der politischen Ökonomie zu erblicken.

1 Marx: Theorien über den Mehrwert, Stuttgart 1921, Bd. Ill, S. 94.

Das Bewußtsein dieser Widersprüchlichkeit des Lebens ist aber gerade das Grundproblcm der klassischen deutschen Philosophie und Dichtung. Gerade dadurch, daß sie vom Widerspruch zwischen den humanistischen Idealen und der in Deutschland von feudalen Überresten erfüllten bürgerlichen (Gesellschaft ausgeh en, wird für sie ebenfalls der „Dünger der Wider-sprüchc4* zur Grundlage ihrer Problemstellungen und Lösungen. Sie haben hier den ganzen Umkreis des menschlichen Lebens zum Vorwurf, erleben, gestalten, durchdenken alle Widersprüche, die sich aus diesem großen komplizierten Kontext ergeben. Da ihnen die ökonomische Basis dieser Widerspräche nicht klar wird und nicht klar werden kann, verirren sie sich dcnkc-risch in idealistische Konstruktionen. Aber gerade weil diese gedankliche Seite dieser Bewegung philosophisch bewußt vollzogen wird, weil sic von dem lebendigen Erlebnis der Widersprüchlichkeit, des einen Widerspruchs, der sich aus der Lösung des anderen ergibt, ausgehen, führt ihr Weg zu der ersten, freilich idealistischen Formulierung der Dialektik.

Der Gegensatz zwischen dem lebendigen und sich vielseitig entfaltenden Menschen und dem Menschen, der in der bürgerlichen Gesellschaft zum Automaten der Warenbczichung verzerrt und zum einseitigen „Spezialisten" einer bestimmten engen Funktion der kapitalistischen Arbeitsteilung erniedrigt wird, bildet das Grundthema von Goethes “Wilhelm Meister14. Nicht nur am Gegensatz von Wilhelm und seinem Jugendgefährten, dem Kaufmann Werner, wird dieser Gegensatz demonstriert. Er zeigt sich auch in der Darstellung der Kunst, hier des Theaters, wo Goethe die verschiedensten Abarten der verheerenden Wirkung der arbeitsteiligen Spezialisation auf den Menschen mit großer Kunst aufzeigt. Und cs ist für die damalige Lage in Deutschland sehr charakteristisch, daß Goethe auch der religiösen 1 .("»sung dieser Widersprüche nicht vollständig fernsteht. D.m、Leben der Stiftsdamc (Bekenntnisse einer schönen Seele) gibt eine liebevoll geschilderte Beschreibung einer solchen Lösung der Widersprüche, bei der ein fein gestimmter Mensch mit. 1 lilfe der Religion sich außerhalb des alltäglichen Lebens erhält und die Liebe, die lebendige menschliche Beziehung zu allen anderen Menschen aufrechterhält. Allerdings bedeutet diese Stufe bei Goethe kein cswegs den Gipfelpunkt. Im Gegen teil, sie wird, als ein anderes Extrem, dem Aufgehen im Alltagsleben des Kapitalismus kritisch gegenübergestcllt. Die Idealgcstaltcn dieses Romans sind gerade diejcnigen, die menschliche Lebendigkeit der Liebe mitten im tatkräftigen Eingreifen in den Alltag der bürgerlichen Gesellschaft verwirklichen: Lothario und Natalie.

Der Frankfurter Standpunkt des jungen Hegel erreicht nicht die Höhe dieser Goethischcn Anschauung. Bei Hegel spielt in dieser Übergangskrise die religiöse Losung eine unvergleichlich größere Rolle, sie wird von ihm viel weniger kritisch betrachtet, sie wird menschlich und historisch viel höher bewertet als bei Goethe. Aber wir werden sehen, daß auch dieser Gegensatz keineswegs so schroff ist, wie er im ersten Augenblick zu sein scheint.

Hegel stellt anfangs mit einer Schroffheit, die ein Erbstück seiner Berner Methodologie ist, das Subjektive, Menschliche und Lebendige dem Objektiven, Toten und Positiven gegenüber. Aber gerade infolge der neuen Fragestellung lösen sich diese schroffen Antagonismen immer mehr in bewegliche und elastische Widersprüche auf. Einerseits wächst dadurch zwar die mystische Dunkelheit seiner Konzeptit)ncn; das Rcligi<")sc bleibt in der ganzen Frankfurter Zeit die eigentliche Sphäre des wirklichen Lebens, der wirklichen Lebendigkeit, der wirklichen Aufhebung des Toten und Positiven. Aber andererseits entwickeln sich aus den konkreten Gegenüberstellungen des Subjektiven und Objektiven immer neue, immer kompliziertere Widersprüche, die in eine ganz andere Richtung laufen, als das allgemeine, auf die Religion orientierte philosophische Schema.

Die Feststellung von Engels über den Widerspruch zwischen System und Methode bei Hegel zeigt sich bereits in diesem Frankfurter Übergang. Und zwar gerade in der lange Zeit unbewußt gebliebenen, unbewußt vollzogenen Kritik der religiösen Überwindung der Widersprüche. Hegel sucht, wie wir sehen werden, in der Religion die höchste Form der Liebe, das heißt der von menschlicher Subjektivität durchdrungenen, nicht mehr positiven gesellschaftlichen Wirklichkeit. Jedoch gerade dadurch, daß seine religiösen Vorstellungen sich den christlichen nähern, daß er seine Berner Negation des Christentums aufgibt, treten immer stärker die vom Leben abgewandten, aus dem Leben flüchtenden Züge des Christentums, des religiösen Verhakens überhaupt vor sein Bewußtsein. Und da sein Hauptstreben gerade darauf gerichtet ist, das Individuum mit der konkreten Wirklichkeit der vorhandenen, der gegenwärtigen bürgerlichen Gesellschaft zu versöhnen, muß er hierin — und zwar in gesteigertem Maße 一 einen Mangel, eine Schwäche des religiösen Verhaltens erblicken. Diese Schwäche besteht seiner damaligen Konzeption entsprechend darin, daß ein solches religiöses Verhalten des Menschen die Positivität der umgebenden Welt unberührt, unaufgehoben läßt, daß cs demzufolge eine Komplc-mcntärerschcinung zur Positivität der bürgerlichen Gesellschaft bildet. Die extreme, die religiöse Subjektivität erscheint in dieser Beleuchtung als eine andere Form der Preisgabe der humanistischen Bestrebungen gegenüber der Positivität der Gesellschaft. „Das andere Extrem von dem, von. einem Objekte abzuhängen, ist das — die Objekte fürchten, die Flucht vor ihnen, die Furcht vor Vereinigung, die höchste Subjektivität/41

1 Nohl: S. 376.

Diese Beurteilung der reinen Subjektivität, der religiösen Flucht vor den Objekten als gleichwertig niit der Positivität wird in der Frankfurter Periode Hegels eine entscheidende Rolle spielen. Durch sie kommt, wie wir sehen werden, der Widerspruch in seine Auffassung des Christentums, insbesondere der des Lebens und der Lehre Jesu hinein. Und noch über die Frankfurter Periode hinaus wird I-Iegcl in Jena den Fichteschen subjektiven Idealismus und den französischen Materialismus als zwei falsche Extreme, die aber gleichermaßen wichtige Zcitströmungen ausdrückcn, bewerten.

Vorläufig werden aber daraus noch keine weitgehenden Konsequenzen gezogen. Das Hauptinteresse Hegels ist vorerst nur darauf gerichtet, auf der einen Seite ein scharf kritisches Bild von jenen Menschen zu geben, die der Macht der Positivität in der Gesellschaft der Gegenwart anhcimfallcn, auf der andern Seite aber die rettende und erlösende Macht der Liebe zu preisen. „Weil diese Liebe um des Toten willen nur mit Stoff umgeben, der Stoff an sich ihr gleichgültig ist . . so wechseln zwar seine Gegenstände, aber sic fehlen ihm nie . . . Daher seine Beruhigung bei Verlust, und sein gewisser Trost, daß der Verlust ihm ersetzt werde, weil er ihm ersetzt werden kann. Die Materie ist auf diese Weise für den Menschen absolut; aber freilich, wenn er selbst nimmer wäre, so wäre auch nichts mehr für ihn, und warum müßte er auch sein? Daß er sein möchte, ist sehr begreiflich; denn aulicr seiner Sammlung von Beschränktheiten, seinem Bewußtsein liegt . . . nur das dürre Nichts, aber in diesem sich zu denken, kann freilich der Mensch nicht ertragen/'1

Dieser sehr schwerfälligen und verworrenen Beschreibung des Seelenzustandes des durchschnittlichen Menschen der bürgerlichen Gesellschaft stellt nun Hegel sein Ideal der Liebe gegenüber. Für diesen Menschen der bürgerlichen Gesellschaft besteht die ganze Welt aus unclurchdringbaren, unverständlichen, voneinander wie auch vom Menschen mechanisch getrennten Gegenständen, zwischen denen er sich in leerer und ihn selbst unbefriedigender Geschäftigkeit hin und her treibt. Er hat weder zu den Dingen noch zu seinen Mitmenschen, noch auch zu sich selbst eine wirkliche substantielle Beziehung. Die Liebe dagegen ist für Hegel jenes Prinzip, das diese toten Schranken aufhebt und lebendige Beziehungen zwischen den Menschen schafft und dadurch den Menschen für sich selbst auch wirklich lebendig macht. ,,Wahre Vereinigung, eigentliche Liebe findet nur unter Lebendigen statt, die an Macht sich gleich, und also durchaus für einander Lebendige, von keiner Seite gegeneinander Tote sind . . . In der Liebe ist das Getrennte noch, aber nicht mehr als Getrenntes 一 als Einiges und das Lebendige fühlt das Lebendige/'2

1 Ebd., S. ；7S.

2 Ebd., S. 379.

Es ist für die Kontinuität in Flegels Entwicklung charakteristisch, daß einige Ausdrücke dieser Gegenüberstellung nicht nur aus der Berner Zeit, sondern gerade aus seinen Forster-Exzerpten stammen. So einerseits die Notwendigkeit der Gleichheit zwischen den Liebenden, so andererseits, in der Fortsetzung unseres ersten Zitates, die Wendung, daß der Mensch der bürgerlichen Gesellschaft einer fremden Macht unterworfen ist, um deren Gnade er mit Zittern und Zagen bettelt. Allerdings erfahren diese Ausdrücke eine wesentliche Umdeutung. Die Gleichheit hat bei Forster und in der Zeit der Berner Exzerpte Hegels vor allem eine politische Gleichheit bedeutet. Jetzt kommt cs Hegel viel mehr auf die Gleichheit des Verhaltens zur bürgerlichen Gesellschaft an. Der soziale Inhalt der Gleichheit (gleiche Macht) gewinnt aber, wie wir gleich sehen werden, eine neue, für diese Periode charakteristische Problematik: sic hängt von der Gleichheit der materiellen, der ökonomischen Lage der Liebenden ab. Aber das Au仁 werfen dieser Frage ist für Megcl vorläußg nur ein zu überwindendes Min-dernis auf seinem Wege zu jener Einheit, in der die Liebe alles Trennende zwischen den Menschen aufhebt und eine wirkliche Einheit des Lebens zwischen ihnen stiftet.

Es ist sehr verständlich, daß die reaktionären Neuhegelianer der imperialistischen Periode aus der Tatsache, daß für Hegel zur Zeit seiner Frankfurter Krise Kategorien wie Liebe, Leben usw. im Mittelpunkt seines Denkens gestanden haben, Kapital zu schlagen versuchten. Sic wollen aus Hegel einen romantischen ,,Lebensphilosophen4' machen. Sic verwischen dabei den krisenhaften Übergangscharakter der Frankfurter Zeit, benützen die in ihr auftretenden, später verschwindenden Kategorien dazu, den ganzen 1 lege! romantisch, ^Icbcnsphilosophisch14 umzuinterprcticrcn. Aber abgesehen von der Unzulässigkeit dieser Verallgemeinerung stimmt eine solche Auslegung auch für die Frankfurter Periode als solche nicht. Hegel ist auch in Frankfurt kein Romantiker gewesen. Wir haben die gemeinsamen Züge seiner humanistischen Fragestellungen mit denen Schillers und Goethes auch darum so scharf betont, um den Leser von der Unhahbarkeit dieser Legende zu überzeugen. Wir werden später im Laufe der Jenaer Zeit sehen können, wie wenig Hegel — im Zentrum der romantischen Bewegung lebend — deren Bestrebungen mitmacht.

Was nun die sogenannte Lebensphilosophie betrifft, so ist aus Hegels späteren Schriften hinlänglich bekannt, daß er sie abgelehnt hat. Schon in Jena kritisiert er scharf und energisch den damaligen typischen Vertreter dieser Richtung, Friedrich Heinrich Jacobi, und diese ablehnende Haltung der „Lebcnsphilosophie14 gegenüber gibt er nie auf. Wenn man aber schon die Frankfurter Fragmente Hegels mit einiger philosophischer Aufmerksamkeit liest, so sieht man, daß er die erkenntnisthcorctische Grundthese der damaligen Lebensphilosophen niemals wirklich akzeptiert hat, nämlich das „unmittelbare Wissen". Freilich kämpft Hegel, wie wir sehen werden, gegen die rationalistische „Rcflexionsphilosophic1' seiner Zeit, und besonders die Frankfurter Periode ist von der ersten großen Auseinandersetzung mit der Kantschcn Philosophie erfüllt. Ebenso wendet sich Hegel am Ende der Frankfurter Periode, wenn seine Konzeption der Positivität historischer und dialektischer geworden ist, gegen den Rationalismus der Aufklärung. All dies bedeutet jedoch keineswegs, daß er die „Lebensphilosophie(t seiner Zeit gebilligt hätte. Man darf sich hier von Ausdrücken wie Liebe und Leben nicht irreführen lassen. Der erste Biograph Hegels, Rosenkranz, der zwar Hegels Dialektik oft verflacht und einem Kantianischcn subjektiven Idealismus nahegebracht hat, jedoch von den späteren philosophischen Moden noch unberührt sein mußte, sieht viel klarer als die späteren Neuhegelianer, daß das, was Hegel in Frankfurt mit Leben bezeichnet, im (jrundc dasselbe ist, was er später, in Jena, Sittlichkeit nennt1: die konkrete Totalität der I landlungswcisc der Menschen der bürgerlichen Gesellschaft.

Die ] Jebe wird in der Frankfurter Periode Hegels allerdings der Reflexion gegenübcrgcstullt, jedoch nicht in der antinonuschcn Weise der damaligen lA'hru vom ,,unmittelbaren Wissen", sondern in dem Sinne, daß die Liebe eine dialektische Aufhebung dci Stufe der Reflexion ist. Selbstverständlich kann man von } Icgcl in der ersten Zeit seines Frankfurter Aufenthalts nicht erwarten, daß dieses dialektische Verhältnis als solches von ihm bewußt gemacht und konsequent durchgcfiihrt worden wäre. Aber aus seinen Aufzeichnungen geht klar hervor, daß ihm sogar der spätere doppelte Sinn des Aufhebens, nämlich auch die Bedeutung des Aufbewahrens in der Darstellung der Beziehung zwischen Reflexion und Liebe vorschwebt, Er sagt: “Diese Einigkeit ist darum vollendetes Leben, weil in ihr auch der Reflexion (ienüge geleistet worden ist; der unentwickelten Einigkeit stand die Möglichkeit der Reflexion, der Trennung gegenüber; in dieser ist die Einigkeit und Trennung vereinigt, ein Lebendiges, das sich selbst entgegengesetzt xvordcti war (und sich selbst itzt fühlt), aber diese Entgegensetzung nicht absolut machte. Das Lebendige fühlt in der Liebe das Lebendige. In der Liebe also sind alle Aufgaben, die sich selbst zerstörende Einseitigkeit der Reflexion und die unendliche Entgegensetzung des bewußtlosen, unentwickelten Einigen, gelöst."2 Solche Stellen sind nicht nur als Widerlegungen der reaktionären Verfälschungen des imperialistischen Neu-hci；uliaiiistnus wichtig, sic bezeichnen zugleich die damalige Entwicklungsstufe HcL'ds sehr deutlich. Sic zeigen, wie rasch aus dem erlebten Gegensatz zur bürgerlichen Gesellschaft, aus dum erlebten Zwiespalt mit sich selbst,

1 Rosenkt\mz: S. 87.

2 Nobb S. VQ.'

der aus diesem Gegensatz entsprang, bei Hegel die Dcnkclemente der dialektischen Erfassung des Widerspruchs entstanden sind. Er mußte nur zu einem Sclbstbewußtsein dessen gelangen, was er in diesen Auseinandersetzungen verworren herausgearbeitet hat, um „auf einmal" als vollendeter Dialektiker auftreten zu können. Die für viele bürgerliche Geschichtsschreiber der Philosophie auffallende ^plötzliche1' Reife Hegels in Jena findet in diesem Zusammenhang ihre Erklärung.

Aber selbstverständlich vollzieht sich diese Entwicklung zur Dialektik bei Hegel sehr ungleichmäßig und widerspruchsvoll. Die innere Widersprüchlichkeit seiner philosophischen Position kommt im Problem der Reflexion am deutlichsten zum Ausdruck. Er will hier, wie wir gesehen haben, die Liebe als dialektische Aufhebung der Reflexion fassen, d. h. gerade darum als eine höhere Stufe dem „bewußtlosen unentwickelten Einigen" gegenüber, weil sic die Refiexion in sich aufgehoben enthält. Die religiös mystischen Tendenzen gewinnen jedoch bei Hegel oft die Oberhand, und da erscheint die Liebe als eine vollständige, restlose „Vereinigung44, aus der jede Spur der Trennung, jede Spur der Reflexion verschwunden ist. Solche einander diametral widersprechend en Lösungen finden wir nicht nur hier am Anfang der Frankfurter Periode Hegels, sondern auch in seinem Systemfragment, das diese ganze Entwicklungsetappe abschlicßt; wir finden sie nicht nur bei der Liebe, sondern auch beim religiösen Leben, das die Widersprüche der Liebe in seinem damaligen Denken aufheben soll.

Die Art, wie in der hier zitierten Stelle eine vorläufig unbewußte dialektische Lösung der Beziehung zwischen Reflexion und Leben gesucht wird, ist aber auch noch in einer anderen Hinsicht charakteristisch und beleuchtet zugleich die sozialen Gründe des tiefgehenden Gegensatzes zwischen Hegel einerseits und den damaligen Romantikern und ^Lebcnsphilosophen^ andererseits. Wenn Hegel in der Frankfurter Periode das Leben nicht als etwas Unmittelbares nimmt, sondern als eine Zielsetzung» die erst nach der Aufhebung der Reflexion (auch im Sinne ihrer Aufbewahrung) verwirklicht werden kann, so meint er damit eine philosophische Rettung der humanistischen Ideale in der kapitalistischen Gesellschaft, eine solche Entwicklung oder Umwandlung der kapitalistischen Gesellschaft, die derartige menschliche Beziehungen möglich macht. Seine Betonung der Notwendigkeit der Aufbewahrung der Reflexion in deren Aufhebung bedeutet, daß er weder gesellschaftlich einem primitiven vorkapitalistischen Gcscllschaftszustand zustrebt (wie die reaktionären Romantiker), noch die wirkliche Erfüllung des Lebens und seine gedankliche Erfassung außerhalb dieser gesellschaftlichen Beziehungen, „unabhängig^ von ihnen, sie gewissermaßen gedanklich von sich abschüttelnd, sie vollständig hinter sich lassend, sich vorstcllt. (Wie dies in der „intellektuellen Anschauung" Schellings der Fall ist.) Es ist klar, und die spätere Entwicklung der deutschen Philosophie zeigt es sehr deutlich, daß diese beiden Mcgcl gegenüberstehenden Tendenzen trotz zeitweiliger heftiger Polemik gegeneinander gesellschaftlich einem und demselben Ziele zustreben: nämlich die Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft dadurch zu lösen, daß man sic in einen primitiveren, vorkapitalistischen Zustand zurückzuführen bestrebt ist (Philosophie der Restauration). Wir haben bereits über die Illusionen Hegels viel gesprochen und werden sic später, wenn sic gesellschaftlich konkreter hervortreten, konkreter und schärfer kritisieren. Aber alle diese Illusionen können nicht irgendeinen Zusammenhang zwischen Hegel und den reaktionären Restaurationstendenzen seiner Zeit konstituieren. Mit allen seinen Illusionen geht Hegel gesellschaftlich und darum philosophisch einen vollständig entgegengesetzten Weg.

Diese Beziehung Hegels zur bürgerlichen Gesellschaft kommt dort ganz deutlich zum Ausdruck, wo er in der Analyse der Liebe die verstiegenen religiösen Verallgemeinerungen und die erlebnishaften Verschwommenheiten verlälJt und die Realisierung der Liebe in der Welt der Wirklichkeit untersucht. Hier stößt er nun sofort auf das Problem von Besitz und Eigentum. Erinnern wir uns daran, daß er in Bern zu diesen Problemen nur eine ganz allgemein gesellschaftlich-historische Stellung eingenominen hat: die verhältnismäßige Gleichheit des Eigentums war die ökonomische Grundlage der republikanischen Freiheit im Altertum, die wachsende Ungleichheit in der Spätantikc die des späteren Niedergangs, der Korruption des antiken Citoyen zum modernen Bourgeois, zum ,,Privatmensch enct. Jetzt ist Hegel gezwungen, sich mit den Problemen des Eigentums konkreter auseinanderzusetzen. Dies geschieht vorerst 一 dem allgemeiner Charakter der Frankfurter Periode entsprechetid — unmittelbar crlcbmshaft und primitiv. Wir wissen zwar, daß Hegel bei seinen historisch-politischen Studien auch ökonomische Tatsachen gesammelt und kenncngclcrnt hat; aber dies war vorläufig nur noch eine empirische Samn'ilung von Tatsachen, aus denen unmittelbare politische Konsequenzen gezogen wurden. Dieser Einstellung entsprechend, betrachtet er vorerst das Eigentum in seinen unmittelbaren Einwirkungen auf das seelisch-moralische Leben des einzelnen Menschen in der bürgerlichen Gesellschaft. Das heißt, er sicht im Eigentum etwas rein Totes und Positives, das mit keinerlei lebendiger subjektiver Tätigkeit organisch verknüpft werden kann. Die Beziehung von Arbeit und Eigentum liegt in diesen Jahren noch nicht in seinem Gesichtskreis. Er sicht im Eigentum nur ein Genuß- oder höchstens ein persönliches Machtmittel.

Es ist klar, daß das so verstandene Eigentum mit der sehr abstrakten Subjektivität seiner damaligen Konzeption der Liebe in keinen wirklich lebendigen Zusammenhang gebracht werden konnte. Um so interessanter ist es, daß Hegel schon jetzt bemüht ist, einen solchen Zusammenhang her-zustellen. Er sieht, daß die Liebe sich in der konkreten bürgerlichen Gesellschaft verwirklichen muß, also unter Menschen, die entweder Eigentum haben oder nicht haben, und deren Eigentum in den meisten Fällen von verschiedener Größe ist. Und obwohl er in Besitz und Eigentum etwas Totes und Positives, also dem Leben und der Liebe diametral Entgegengesetztes sicht, untersucht er doch die so entstehenden Wechselbeziehungen. „Außerdem aber stehen die Liebenden noch mit vielem Toten in Verbindung, jedem gehören viele Dinge zu, d. h. es steht in Beziehung mit Entgegengesetzten, die auch für das Beziehende selbst noch Entgegengesetzte, Objekte sind; und so sind sie noch einer mannigfaltigen Entgegensetzung in dem mannigfaltigen Erwerb und Besitz von Eigentum und Rechten fähig ….und wenn der Besitz und Eigentum einen so wichtigen Teil des Menschen, seiner Sorgen und Gedanken ausmacht, so können auch Liebende sich nicht enthalten, auf diese Seite ihrer Verhältnisse zu reflektieren , .

Bei der Primitivität dieser ökonomischen Konzeption und bei dem psychologischen Charakter der untersuchten Beziehungen zwischen Mensch und Eigentum kann Hegel jetzt noch nicht weiter als zu einem oberflächlichen Kompromiß kommen. Dabei ist nur wichtig, daß er die Unvcrrncid-barkeit dieses Problems eingesehen, die Notwendigkeit der Auseinandersetzung mit ihm sich vorgenommen hat. Die Lösung, die er jetzt zu finden meint, ist die Gütergemeinschaft zwischen den Liebenden.

Es ist aber für die realistische Nüchtcrnlicit Hegels wiederum charakteristisch, daß er eine Ahnung davon hat, daß diese Lösung nur eine Scheinlösung ist. In einer Randbemerkung zu der eben zitierten Stelle sagt er über die Gütergemeinschaft der Liebenden: „Durch jene Nichtabsondcrung des Eigentums . . . täuscht die Gütergemeinschaft mit einem Schein der völligen Aufhebung der Rechte, im Grunde ist auch ein Recht an. dem Teil des Eigentums, der nicht unmittelbar gebraucht wird, nur benutzt wird, bei-bchaltcn, nur wird davon stille geschwiegen. In der Gütergemeinschaft sind die Sachen kein Eigentum, aber cs ist in ihr das Recht, das Eigentum an einem Teil derselben versteckt/'2 Hegel sieht also, daß die Aufhebung der Positivität des Eigentums durch die Gütergemeinschaft der Liebenden keine wirkliche Aufhebung ist.

Die hier zutage tretende realistische Nüchternheit, die unbefangene Kritik und Zerstörung der eigenen verstiegenen und überspannten Konzeptionen kommt auch darin zum Ausdruck, daß Hegel das Momentane, das Punktuelle der Liebe selbst zuweilen klar sieht. „Dieses Vereinigte aber

1 Nohl: S. jSif.

2 Ebd., S. 382.

ist nur ein Punkt, der Keim, die Liebenden können ihm nichts zuteilen, daß in ihm ein Mannigfaltiges sich befände; denn in der Vereinigung ist nicht ein Entgegengesetztes behandelt worden, sie ist rein von aller Trennung; alles, wodurch cs ein Mannigfaltiges sein, ein Dasein haben kann, muß das Neu-gczcugtc selbst in sich gezogen, entgegengesetzt und vereinigt haben/'1 Man sicht: bei aller Zentralität, die Hegel in dieser Periode der Kategorie der Liebe gibt, ist er doch weit entfernt von ihrer romantischen Verherrlichung. Er sieht in ihr den Gipfelpunkt des Lebens, die wirkliche Überwindung alles Toten und Positiven in der Welt, er sieht aber zugleich, daß auf dieses Gefühl keine höhere Wirklichkeit basiert werden kann, die der Positivität der bürgerlichen Gesellschaft real entgegengestcllt werden könnte. Im Verlaufe der späteren Frankfurter Entwicklung behandelt er diesen Mangel der Liebe als einen Mangel an Objektivität. Er will der toten Objektivität der Welt des Positiven eine unpositive lebendige Objektivität gcgcnübcrstcllcn. Der alte Gegensatz der zwei Perioden wird hier zum inneren Clcgcnsatz innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft. Aus dieser Fragestellung entspringt dann das Frankfurter Bestreben Hegels, über die bloße lebendige Subjektivität der Liebe die lebendige Objektivität der unpositiven Religion zu erheben. Über die Widersprüche, die sich aus dieser Konzeption ergeben, werden wir später sprechen. liier müssen wir nur hervorheben, daß Hegel an dieser Stelle eine andere Lösung für die subjektive Uncrfülltheit der Liebe sucht und findet, eine Lösung, die dann in seinen späteren gcsellschafts-philosophi sehen Schriften die ausschlaggebende bleiben wird : nämlich die Liebe als Grundlage von Ehe und Familie. Er sagt in unmittelbarem Anschluß an die eben zitierten Zeilen: ,,Und so ist nun: das Einige, diu Getrennten und das Wiedervereinigte. Die Vercit! igt^n trennen sich wieder, aber imKind ist dieVercinigung selbst ungetrennt weiden/' Und an das Wort „Wiedervereinigte1" fügt er die Anmerkung hinzu: „Das Kind ist die Eltern selbst.412 Hier ist, wie wir sehen, die Hcgclsche Theorie von der Familie als Zelle der bürgerlichen Gesellschaft im Keime enthalten.

Wir sehen also in diesen ersten Frankfurter Entwürfen Hegels, wenn auch in sehr widerspruchsvoller und verworrener Weise, die ersten Umrisse seiner späteren Auffassung der bürgerlichen Gesellschaft. Besser gesagt, wir sehen jene Tendenzen und Forderungen im jungen Hegel entstehen, die ihn später zu der von ihm erreichten Erkenntnis der bürgerlichen Gesellschaft geführt haben. Wir werden sehen, daß der leitende Grundgedanke in der Entwicklung Ilegcls der ist: zwischen der scheinbar toten Objektivität der Gegenstände und Institutioxicn der Gesellschaft einen dialektischen Zusammenhang zu linden, und zwar in einer solchen Weise, daß die Objektivität aller

1 Ebd., S. 481.

2 I", S.曲.

Gegenstände ihren toten Charakter verliere und als Voraussetzung und Resultat der Aktivität des Subjekts erscheine; daß Gesellschaft und Geschichte von der Philosophie als eigene Welt der Menschen, als Produkt ihrer eigenen Tätigkeit aufgefaßt werden. Dazu sind jetzt nur die ersten, sehr bescheidenen und ziemlich dunkeln Ansätze vorhanden, und zwar sowohl in inhaltlicher wie in methodologischer Hinsicht. Die Kenntnisse Hegels von der Struktur der modernen bürgerlichen Gesellschaft sind noch sehr vage, sehr empiristisch, noch weit entfernt von einer Einsicht in die ihnen immanente Gesetzmäßigkeit. Und in vollständiger Parallelität dazu besteht seine Methodologie nur noch in einem unklaren Suchen der lebendigen Zusammenhänge zwischen Subjekt und gesellschaftlicher Objektwclt. Ahnungen der dialektischen Zusammenhänge tauchen immer wieder auf, verlieren sich aber im mystischen Nebel der Religion.

Das herrschende Prinzip dieser Zeit bleibt noch die starre Entgegensetzung von Subjekt und Objekt — freilich mit dem leidenschaftlichen Verlangen, diese starre Dualität zu überwinden. Hegel sucht vom Anfang der Frankfurter Zeit an eine Fassung der Aktivität des Individuums in der bürgerlichen Gesellschaft zu finden, die seinen humanistischen Idealen entspricht und doch zu einer Aktivität innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft führt. Die bürgerliche Gesellschaft soll durch diese philosophische Formulierung von innen und nicht durch ein von außen in sie hincingetragenes Prinzip belebt, aus jener toten Maschinerie, als welche sic unmittelbar erscheint, zu etwas Lebendigem gemacht werden. Dieser Weg vom Toten zum Lebendigen ist aber, wie wir gesehen haben, schon von allem Anfang an ein Weg des AufHcckens der Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft, freilich ein Aufdecken der Widersprüche mit der Absicht, diese im Rahmen der bürgerlichen Gesellschaft aufzuheben. Das ist der Weg, auf dein Hegel die Versöhnung des Menschen, der humanistischen Ideale mit der bürgerlichen Gesellschaft erstrebt, und wir können hier gleich am Anfang, beim ersten Auftauchen dieser Probleme sowohl die starken wie die schwachen Seiten der Hcgelschcn Auffassung der Gesellschaft klar erblicken.

Die gegenwärtige Tendenz Hegels zur Lebendigkeit muß bei ihrer gcfühls- und erlcbnismäßigen Verschwommenheit notwendigerweise immer wieder ins Religiöse Umschlägen. Wir haben bereits die starke Annäherung Hegels an das Christentum im Gegensatz zu dessen schroffer Ablehnung in Bern fcststcllcn können. Wenn, wie wir angeführt haben, für Hegel jetzt die Liebe identisch mit der Religion ist, oder, wie Hegel cs bald formulieren wird, die Liebe einen Weg zur Religion bildet, so hat diese Tendenz unzweifelhaft eine Richtung auf die Versöhnung mit dem Christentum. Auch hier hat Hegel in seiner Frankfurter Krise einen Weg cingeschlagen, den er sein ganzes Leben lang fbrtsetzcn wird. Es wäre aber falsch, jene reaktionären Interpretationen seiner Philosophie, die bereits mit dem rechten Flügel der unmittelbaren Schüler begonnen haben, ganz wörtlich zu nehmen, nämlich daß Hegel vorbehaltlos ein Philosoph des protestantischen Christentums war oder geworden ist. (In der letzten Zeit vertrat besonders Georg Lasson leidenschaftlich diese Auffassung und kritisierte einen jeden sonst noch so reaktionären Neuhegelianer, der diese protestantische Religiosität ,,unterschützt" hat.)

Die Stellung Hegels zur christlichen Religion ist nie eindeutig, widerspruchslos und vorbehaltlos gewesen. Wir werden im Laufe der Untersuchung der Frankfurter Periode sehen, daß er zu einer großen Auseinandersetzung mit dem Christentum und hauptsächlich mit der Persönlichkeit seines Begründers, mit Jesu, getrieben wird, daß die religiösen Kategorien des Christentums für sein ganzes Denken eine außerordentlich große Rolle spielen. Wir werden aber gleichzeitig sehen, daß diese Auseinandersetzung mit der Feststellung eines unlösbaren, tragischen Widerspruchs im Leben und in der Lehre Jesu endet, daß das damalige Gipfeln des liegelschen Systems im Religiösen keineswegs ohne weiteres eine Identität mit dem Christentum beinhaltet. Im Gegenteil, noch in Jena werden wir geschichtsphilosophischen Entwürfen Hegels über die Entwicklung der Religionen begegnen, die über das Christentum hinausführen und auf das Kommen einer neuen, einer dritten Religion hinziclcn. Im Zusammenhang mit der Analyse dieser späteren Stellungnahmen Hegels zum Christentum und zur Religion überhaupt werden wir 一 wenigstens kurz andeutend 一 die Zwiespältigkeit auch seiner allcrspätestcn Stellungnahmen zu diesen Problemen beleuchten. Für das Verständnis der jetzigen Entwicklungsst ufe der Hegelsehen Philosophie genügt es also, wenn wir einerseits diese w jderspruchs-vollc Ferm der Annäherung an das Christentum, das Aufgeben der schroffen Negation des Christentums in der Berner Periode fcststcllen und andererseits darauf hinweisen, daß das, was Flegel während der ganzen Frankfurter Periode in der Religion, im Prinzip des Religiösen sucht, eben die lebendige Einheit der Widersprüche, also nach seiner nunmehr sich immer mehr konsolidierenden Anschauung die höchste Form des Lebens ist. Aus dem widerspruchsvollen Charakter dieser Konzeption folgt die Grundtendenz seiner Frankfurter Systematisation: die Tendenz, die Philosophie in Religion aufzuheben. (Die Umkehrung dieses Verhältnisses zwischen Philosophie und Religion ist eine der wichtigsten Änderungen, die sich im Denken Hegels während der Jenaer Zeit vollzogen haben.)

Diese Änderung von Flegels Verhalten zur christlichen Religion hat nicht unwichtige Folgen für den allgemeinen Charakter seiner geschichtsphilosophischen und allgemein philosophischen Konzeptionen. Wir heben nur einige der wichtigsten Momente hervor. Wie erinnerlich, ist es das Schema der historischen Entwicklung für Hegel in Bern, daß sich aus dem Verfall der antiken republikanischen Freiheit die Niedcrgangspcriodc des Christentums entwickelt. Der jüdische Ursprung des Christentums spielt dabei die untergeordnete Rolle eines historischen Anlasses. Entscheidend ist die politische, ökonomische und moralische Zersetzung des römischen Imperiums. Das Judentum als Hervorbringer der Religion tier neuen Wclt-epochc wird nur als ein Volk von ähnlicher Verdorbenheit behandelt, das deshalb in der Lage war, eine Religion für die Bedürfnisse der allgemeinen menschlichen Verkommenheit zu produzieren. Es ist verständlich, daß für Hegel jetzt die Entstehungsgeschichte des Judentums cm selbständigeres Interesse bietet; er beginnt die Verbundenheit und die Gegensätzlichkeit zwischen Judentum und Christentum eingehender zu studieren. Diese Ausdehnung seines historischen Interessenkreises ist der erste Ansatz zur späteren Geschichtsphilosophie, die der Geschichte der Antike eine breite Bcliandlung des Orients voransfcllt.

In den ersten Jahren der Frankfurter Periode ist freilich diese Behandlung der orientalischen Welt noch sehr wenig wirklich historisch. Sie ist mehr eine gcschichtsphilosophischc Analyse der jüdischen Überlieferungen aus der Bibel als eine wirkliche Geschichte. Trotzdem tauchen hier einige Gesichtspunkte auf, die für den späteren Ausbau von Hegels historischen Anschauungen bedeutsam werden. So geht Hegel bei der Analyse des Judentums davon aus, daß für dieses Volk die „Entzweiung mit der Natur" im Gegensatz zum Griechentum typisch sei. Abgesehen davon, daß wir hier einen Keim der späteren Auffassung des Orients durch Hegel vor uns haben, zieht er daraus eine sehr merkwürdige, freilich vorerst rein aphoristisch bleibende Forderung. Er sagt nämlich, diese Entzweiung „zieht notwendig den Ursprung von Staat usw. nach sich"】.

Es ist nämlich für die spätere Geschichtskonzeption Hegels sehr wichtig, daß bei ihm der Staat erst auf einer bestimmten Höhe der gesellschaftlichen Widersprüche entsteht. In Bern galt ihm gerade der antike Staat als das Produkt einer Periode ohne innere gesellschaftliche Widersprüche, und das Entstehen, die Verschärfung dieser Widersprüche führte zum Verfall des Staates. Hier ist der Keim der späteren entgegengesetzten, dialektischeren und historischeren Auffassung da, wenn auch der Gegensatz vorläufig nur ein methodologisch starrer, inhaltlich sehr mystifizierter ist.

1 Nohl: S. 36X. l iier sei nur kurz erwähnt, dalJ diese Fragmente Hegels in einer kurzen hisrorischcn Aufzeichnung aus der Berner Periode, veröffentlicht bei Rosenkranz, S. 5 ijf., einen Vorläufer haben. Die dort skizzierten Anschauungen über das Wesen des Orients aber haben für die Berner gcschichtsphilosophischcn Konstruktionen Hegels keinerlei Konsequenzen gehabt und wurden deshalb von uns nicht näher untersucht.

Noch deutlicher tritt die Wandlung von } leg eis Anschauungen über die geschichtliche Rolle des Staates, über die Beziehung der Bürger zum Staate an einer anderen Stelle desselben Fragmentes über den „Geist des Judcn-tums" hervor. Wir müssen, um diese Wandlung ganz zu verstehen, wieder an die Berner Anschauungen Hegels erinnern. Damals haben die Bürger nur dann eine Beziehung zum Staate gehabt, wenn diese die freie Hingabe des Citoyen an die demokratische Republik gewesen ist. Hegel charakterisiert die Verfallspcnodc des Staates gerade dadurch, daß in ihm der Despotismus herrscht und die Bürger als reine Privatmenschen gar keine Beziehung zum Staate haben können. Auch jetzt hebt er den schroffen Gegensatz zwischen antiken Republiken und jüdischer Theokratie energisch hervor, sagt aber über die Entwicklungsperiodc des Judentums, die mit der Errichtung des Königreichs beginnt, folgendes: „Von tätigem Interesse am Staat war der einzelne ganz ausgeschlossen; ihre politische Gleichheit als Bürger war das Gegenteil republikanischer Gleichheit, cs war nur die Gleichheit der Unbcclcutsamkcit. Erst unter den Königen entstand mit der Ungleichheit, die mit ihnen cintrctcn mußte, doch eine Beziehung auf den Staat in vielen Untergeordneten, für viele eine Bedeutsamkeit in Rücksicht der unteren und für mehrere wenigstens die Möglichkeit, eine solche zu erlangen/11 Auch diese Stelle ist hinreichend verschwommen. Es geht aber aus ihr doch so viel hervor, daß nach Hegels neuen Anschauungen gerade aus der sich verschärfenden Unglcichhcit der politischen und sozialen Stellung der Bürger unter dem Königreich eine stärkere Beziehung zum Staat entspringt, als die frühere abstrakte Gleichheit unter der primitiven Theokratie gewesen ist.

Mit anderen Worten bedeutet dies so viel, dal> Hegel anfängt, die im Laufe der Geschichte entstehenden Stände und Klassen in bezug auf das Verhältnis der Bürger 2um Staate als wesentlich und bestimmend zu werten. In Bern hat er in jeder ständischen Differenzierung einen Moment der Zersetzung und des Zerfalls <lcs Staates erblickt. Jetzt, wo er um das gedankliche Verständnis der modernen bürgerlichen Gesellschaft ringt, muß er selbstverständlich die reale Verbindung zwischen der Differenzierung der Gesellschaft in Stände und Klassen als ein grundlegendes Moment des Staates verstehen. Diesen Schritt vollzieht Hegel erst in der Jenaer Periode; eine für ihn endgültige Fassung erhält dieser Zusammenhang noch viel später, in der „Rechtsphilosophie'" (1821). Aber gerade darum ist es sehr wichtig, darauf hinzuweisen, daß der erste Keim dieser Anschauung bei Flegel sofort bei seiner jetzigen Auseinandersetzung mit der bürgerlichen Gesellschaft auftaucht.

Unser eben angeführtes Zitat zeigt, daß die Bewertung des antiken poli-

1 Nohl： S. 370.

]6l

tischen Lebens bei Hegel unverändert aus der Berner Periode übernommen wurde. Sie wird sich auch im Laufe der späteren Entwicklung nicht mehr ändern, nur die Stelle, die Hegel der Antike in der geschichtlichen Entwicklung zuweist, wird eine andere; immer stärker wird er die Antike als unwiederbringlich vergangen betrachten, parallel damit, da3 er die konkreten Bedingungen der modernen Gesellschaft in ihrer Notwendigkeit und Gesetzmäßigkeit gedanklich erfaßt.

In der Frankfurter Zeit dringt aber die allgemein vorherrschende trli-giöse Stimmung auch in die Auffassung der Antike ein. Indern J k-gcl seine religiöse, nicht positive Objektivität sucht, greift er auch auf die annkc Religion zurück und sieht in ihrer Naturbclclmng ein Vorbild für seine Bestrebungen. Aber interessanter als diese Verschiebung der Betonungen ist, daß er, von der Analyse dieses Zusammenhanges ausgehend, die Probleme der Einheit von Notwendigkeit und Zufälligkeit, von Subjekt und Objekt aufzuwerfen versucht. ,,Wo Subjekt und Objekt 一 oder Freiheit und Natur so vereinigt gedacht wird, daß Natur Freiheit ist, daß Subjekt und Objekt nicht zu trennen sind, cla ist Göttliches — ein solches Ideal ist das Objekt jeder Religion. Eine Gottheit ist Subjekt und Objekt zugleich, man kann nicht von ihr sagen, daß sic Subjekt sei im Gegensatz gegen Objekte oder daß sie Objekte habe — Die theoretischen Synthesen werden ganz objektiv, dem Subjekt ganz entgegengesetzt 一 Die praktische Tätigkeit vernichtet das Objekt, und ist ganz subjektiv - - nur in der Liebe allein ist man eins mit dem Objekt, cs beherrscht nicht, und wird nicht beherrscht 一 Diese Liebe von der Einbildungskraft: zum Wesen gemacht, ist die Gottheit . . . Jene Vereinigung kann man Vereinigung des Subjekts und Objekts, der Freiheit und Natur, des Wirklichen und Möglichen nennen.

Man sieht hier, wie aus dem allerersten Versuch Hegels, dialektische Probleme zu formulieren, gleich die in der deutschen Philosophie charakteristische Form des objektiven Idealismus, das identische Subjekt-Objekt emportaucht. Auch terminologisch berühren sich diese Ausführungen Hegels mit den Versuchen Schellings, eile Fichteschc Konzeption der Erkenntnistheorie, sic im wesentlichen aufbewahrend, doch zu einer objektiven Dialektik wciterzuentwjckeln. Es ist dabei nicht allzu wesentlich, wieweit Hegels damalige Gedankengänge von Schellings Schriften beeinflußt waren oder spontan in dieselbe Richtung gingen. Denn von jenen Fragestellungen aus, die im klassischen Idealismus Deutschlands zum absoluten Idealismus geführt haben, war die Konzeption des identischen Subjekts-Objekts eine unvermeidliche Notwendigkeit. Es kommt nur darauf an, wie die Aufhebung des Subjekts und des Objekts in dieser höheren Einheit auf-

1 Nohl； S. 376.

gefaßt wird. Dies entscheidet, ob sich der absolute Idealismus ganz in religiöser Mystik verliert (der Entwicklungsgang Schellings), oder aber ob dieser idealistischen Mystik ein großes Terrain von dialektischer Wirklichkeitserfassung abgerungen wird dadurch., daß die lebendigen Widersprüche möglichst energisch herausgearbeitet und im Aufgehobcnscin erhalten bleiben. Der Kampf dieser beiden Tendenzen erfüllt die ganze Entwicklung Hegels. Der Einfluß Schellings auf ihn bringt nur die zeitweilige Bestärkung der einen, der rückständigen Tendenz mit sich. Die Polemik gegen Schelling, die Loslösung von ihm ist wiederum nur der Triumph der anderen, jedoch ein Sieg, der im Rahmen des absoluten Idealismus niemals ein vollständiger sein kann.

Jedenfalls sieht man schon in diesen Fragmenten eine derartig intensive Beschäftigung mit philosophischen Problemen, wie wir sie in Bern nicht gesehen haben. Es ist dabei für den jetzigen Zustand des Hegelschcn Den-kens sehr charakteristisch, daß seine Konzeption der Objektivität außerordentlich schwankend geworden ist, daß er mit den verschiedensten Formulierungen der Objektivität ringt, ohne zu einer endgültigen Lösung gelangen zu können. Es ist z. B. interessant, daß er in der eben angeführten Stelle jene Religiosität, die nach seiner Auffassung dazu bestimmt ist, die IEntgegensetzung von Subjekt und Objekt aufzuheben, rein subjektiv faßt. Es ist eine Art von Ilincintragung der Subjektivität — durch die Einbildungskraft, sagt Hegel — in die Objekte; also etwas, was konsequent zu Ende gedacht, an der Objektivität nichts zu ändern vermag. Dieses Schwanken drückt sich vor allem darin aus, daß Hegel in der Religion, im Leben ein Sein sucht, das höher sein soll als alle Vorstelhmgen und Begriffe, ein Sein, das alle Einseitigkeiten und Starrheiten der Reflexion jr.fhcbcn und dadurch korrigieren soll.

Beim Ringen mit diesem Gedankenkomplex stößt Hegel auf die Unabhängigkeit des Seins vom Bewußtsein, da er aber seine idealistische Erkenntnistheorie für keinen Augenblick aufgibt, kann er daraus keine fruchtbaren Folgerungen ziehen. „Diese Unabhängigkeit, die Absolutheit des Seins ist es, woran man sich stößt; es soll wohl sein, aber dadurch daß cs ist, sei cs deswegen nicht für uns; die Unabhängigkeit des Seins soll darin bestehen, daß es ist, es sei nun für uns oder nicht für uns, das Sein soll etwas schlechthin von uns Getrenntes sein können, in dem es nicht notwendig liege, daß wir mit ihm in Beziehung kommen/* Aus diesen Voraussetzungen zieht nun Hegel ganz verschiedene Konsequenzen. Er sagt früher: „Glauben setzt ein Sein voraus4*, und will nun einerseits die Priorität des Sems dem Denken gegenüber nachweisen, zugleich jedoch im Glauben jenes höhere religiöse Prinzip entdecken, mit dessen Hilfe die objektiv-idralistische Einheit hergcstellt werden könne. Darum sagt er, „das was ist, muß nicht geglaubt werden, aber was geglaubt wird, muß

Diese Gedankengänge sind außerordentlich verworren. Jedenfalls ist aber aus ihnen ersichtlich, daß die erkenntnistheoretischen Fragen, die Fragen der Objektivität für Hegel bereits in Fluß geraten sind. Und cs ist außerordentlich interessant, fcstzustellcn. daß die ersten Keime der späteren dialektischen Abstufungen des Seins (Sein, Dasein, Existenz usw.) gerade im Zusammenhang mit den eben zitierten Gedankengängen zum erstenmal bei Hegel auftauchen. Selbstverständlich in einer noch sehr wenig geklärten, auf den dialektischen Begriff gebrachten Form. Es ist aber für die Entwicklungsgeschichte von Hegels Denken sehr bezeichnend, daß diese Probleme im Zusammenhang mit dem Berner Zcntralproblem, mit der Po-sitivität auftauchen. Der Zusammenhang zwischen Positivität als gesellschaftlichem Problem und Objektivitätsfrage, Gegcnständlichkeitsfrage in der Philosophie, der in Bern nur unbewußt und instinktiv vorhanden war, fängt an, für Hegel ein Problem zu werden. Und es ist keineswegs zufällig, daß parallel damit auch die alte Konzeption der Positivität in Fluß gerät, daß auch hier die Widersprüche aufzutauchen beginnen.

Hegel gibt zwar in Frankfurt eine Bestimmung der Positivität, die ganz genau der Berner Auffassung entspricht6 7. Aber im Laufe der späteren konkreteren Untersuchungen konkretisiert sich dieser Begriff, erhält er eine bewußte philosophische Formulierung, und damit wird zugleich seine Fassung elastischer, als sic in Bern gewesen ist. Wir haben auf der ganzen Linie gesehen, daß Hegel jetzt eine seiende, eine lebendige Vereinigung der Gegensätze, der Entgegensetzungen des Lebens erstrebt. Die Positivität erscheint nun für ihn in diesem Zusammenhang als eine falsche Form der Vereinigung. „Wenn da, wo in der Natur ewige Trennung ist, wenn Unvereinbares vereinigt wird, da ist Positivität/*8 Und in Ergänzung der früher zitierten Gedanken über Glauben und Sein formuliert er nun die Positivität folgendermaßen: „Ein positiver Glaube nun ist ein solcher, der statt der einzig möglichen Vereinigung eine andere aufstellt; an die Stelle des einzig möglichen Seins ein anderes Sein setzt; der also die Entgegengesetzten auf eine Art vereinigt, wodurch sic zwar vereinigt, aber unvollständig, d. h. nicht in der Rücksicht vereinigt sind, in der sie vereinigt sein sollen/44

Es ist nun auch interessant, zu beobachten, wie sehr hier Hegel, ebenso wie früher bei der Unabhängigkeit des Seins vom Bewußtsein, an die Grenze des Idealismus getrieben wird, dort aber sofort in entgegengesetzter Richtung Kehrt macht und sich der Subjektivität in die Arme wirft. Denn wenn man die eben zitierte Stelle aufmerksam liest und dabei im Auge behält, daß für Hegel „Leben" die Vereinigung der Entgegensetzungen im Sein ist, so ist es klar, daß ihm bei dieser Konzeption der Positivität eben etwas vorschwebt, was — materialistisch ausgedrückt — der unrichtigen Widerspiegelung der objektiven Zusammenhänge entsprechen würde. Im entscheidenden Augenblick macht er aber eine Wendung von 180 Grad und fügt das „Sollen** ein, wodurch es ganz unverständlich wird, womit nun die gedanklichen Vereinigungen des positiven Glaubens übereinstimmen oder nicht übcrcinstimmcn sollen. Dieses Schwanken ist auch darin sichtbar, daß er im Anschluß an die eben zitierten Gedanktngängc folgendes über die Positivität sagt: „Der positive Glaube fordert Glauben an etwas, das nicht Und er verstärkt diese Formulierung noch dadurch, daß er bei der Gegenüberstellung von positivem und nicht-positivem Glauben den Gegensatz auf den von Vorstellung und Sein zuspitzt. ,,In der positiven Religion ist das Seiende, die Vereinigung nur eine Vorstellung, ein Gedachtes — ich glaube, daß cs ist, heißt, ich glaube an die Vorstellung, ich glaube, daß ich mir etwas vorstcllc, ich glaube an etwas Geglaubtes (Kant, Gottheit); kant. Philosophie — positive Religion (Gottheit heiliger Wille, Mensch absolute Negation; in der Vorstellung ist vereinigt, Vorstellungen sind vereinigt — Vorstellung ist ein Gedanke, aber das Gedachte ist kein Seiendes 一).“2 Diese Auffassung von der Positivität als bloßer Vorstellung wird ] Icgel im Laufe der weiteren Konkrctisicrung dieses BegrifFes nicht aufrcchtcrhalten. Die Bedeutung dieser ersten erkenntnistheoreti-schcn Formulierungen des PositivitätsbegrifFes liegt vor allem darin, daß der starre Gegensatz der Berner Zeit in Fluß geraten ist, daß. wie wir gezeigt haben, die Abstufungen des Seins am Horizonte seines Denkens erschienen sind; dazu kommt noch, daß diese Fassung der Positivität den Gegensatz zwischen Kant und Hegel zum erstenmal scharf an die Oberfläche gebracht hat, daß dadurch der erste Anstoß zu Hegels Auseinander-Setzung mit der Kantschen Philosophie gegeben war.

in
Zwei Brosebürenfra^nente über aktuelle deutsche Fragen

Der widerspruchsvolle Charakter dieser Entwicklungsetappc Hegels tritt besonders deutlich in zwei Broschürcnfragmcntcn zutage, die in den Jahren 1798/99 entstanden sind.

1 Ebd., S. 384.

s Ebd., S. 385.

Die erste Broschüre sollte die Verfassungskonflikte in Hegels engerer Heimat, Württemberg, behandeln. Sic muß in der ersten Hälfte 1798 entstanden sein, denn Rosenkranz1 veröffentlicht den Antwortbrief eines Freundes von Hegel an diesen vom 17. August 1798; damals muß also die Broschüre bereits fertig vorgelegen haben.

Den Anlaß zur Broschüre bildete der Verfassungskonflikt in Württemberg am Ende des 18. Jahrhunderts zwischen dem Herzog und den Württemberger Landständcn. Der Konflikt brach infolge der Stellung zu Frankreich aus, da der Herzog an der Seite der österreichischen Interv ention gegen Frankreich stand, während die Landstände mit Frankreich sympathisierten. Nach einem Versuch des Herzogs, ganz absolut, ohne Landtag zu regieren, wurde 1796 der Landtag wieder cinberufen, um einen neuen Landesausschuß zu wählen, in dem der Monarch ein gefügigeres Organ für seine Politik zu erhalten gehofft hatte. Aber der Konflikt hat sich nur noch verschärft. Im Zusammenhang mit diesem Konflikt sind in Württemberg zahlreiche Flugschriften erschienen, die die überlebten feudalabsolutistischcn Zustände Württembergs, das Veraltete seiner Konstitution einer scharfen Kritik unterzogen und zuweilen sogar bis zur Forderung nach Volksvertretungen gingen, die von der ganzen Bevölkerung gewählt werden sollten. Angeblich gab es sogar in Württemberg republikanische Tendenzen, Stimmen für eine schwäbische Republik.

Hegels Broschüre ist im Zusammenhang mit diesen Konflikten entstanden. Die uns übriggcbliebcncn Teile zeigen sehr deutlich die schwankende Stellung Hegels zu den aktuellen Problemen der Zeit. Dies ist nicht in dem Sinne zu verstehen, als ob Hegel mit den feudalabsolutistischcn Zuständen Deutschlands einen Kompromiß geschlossen oder vor ihnen kapituliert hätte. Seine Kritik dieser Zustände ist, wie wir sehen werden, sehr scharf und richtet sich, wo er nur kritisch oder allgemein-philosophisch sein kann, mit großer Entschiedenheit gegen die deutschen Zustände. In dieser Hinsicht kann man auch jetzt nicht von einer wesentlichen Änderung seines politischen Standpunktes sprechen. Aber er will jetzt unmittelbar in die aktuellen Probleme der deutschen Wirklichkeit eingreifen, und überall, wo er an die konkreten Tagesfragen hcrantritt, zeigt sich bei ihm eine große Unsicherheit, ein unklares Tasten, ja zuweilen eine von den selbst aufgc-

1 Rosenkranz: S. 91. Wie nachlässig man mit Hegels Nachlaß umgegangen ist, zeigt auch das Schicksal dieser Broschüre. Rosenkranz sagt ebenda, daß von ihr nur einzelne Fragmente erhalten geblieben sind. Dagegen behauptet Haym, a. a. O., S. 489, daß ihm die ganze Broschüre vollständig vorgelegen habe. Und tatsächlich bringt er in seiner Hegelmonographie einige Zitate aus ihr, die bei Rosenkranz nicht enthalten sind und dazu noch eine Reihe von mehr oder weniger wichtigen Hinweisen, in denen er den Hcgelschcn Text nicht wörtlich zitiert. Inzwischen ist das ganze Manuskript verlorengegangen.

stellten Prämissen aus sehr überraschende Mäßigung. Der große kritische Anlauf endet mit verhältnismäßig zahmen Refbrmvorschlägcn, wie dies bereits Haym seinerzeit festgestellt hat1.

Diese Unsicherheit kann man sehr deutlich an den Änderungen des Titels der Broschüre sehen. Ursprünglich lautete dieser: „Daß die Württember卷r Magistrate vom Volk gewählt werden müssen/4 Später änderte er den Titel, indem er statt Volk Bürger schrieb. Der endgültige Titel aber lautete: „Über die neuesten inneren Verhältnisse Württembergsy besonders über die Ma^istratsverfassung.44 Die Broschüre hatte ursprünglich eine Dedikation: „An das württcmbergische Volk", die später gestrichen wurde2. Ob diese Veränderung des Titels mit Rücksicht au£ die Zensurvcrhältnisse vorgenommen wurde oder auf Grund der Schwankungen in Hegels Stellungnahme selbst, ob und wieweit sie mit Änderungen an dem Text selbst verbunden war, können wir heute nicht mehr fcststellen. Wir können nur die uns überlieferten spärlichen Fragmente der Broschüre analysieren.

Der politische Ausgangspunkt dieser Broschüre steht vielfach den republikanischen Anschauungen aus Bern und den Anmerkungen zur Cart-broschürc sehr nahe. In den Fragmenten, die Haym veröffentlicht hat, finden wir heftig absprcchcndc energische Urteile über den Absolutismus. 1 legcl sagt über diesen, daß es sich „am Ende alles um einen Menschen herumdrehe, der cx provulcntia niajorum alle Gewalten in sich vereinigt und für seine Anerkennung und Achtung der Menschenrechte keine Garantie gibt". Und im vollen Einklang zu diesem Urteil sagt er: „Das ganze württcmbcrgisclie Repräsentativsystem ist an sich selber fehlerhaft und einer totalen Umgestaltung bedürftig/'3 Diese Kritik findet ihre theoretische Begründung in einem Appell an die Gerechtigkeit und an die Menschenrechte. „Gerechtigkeit ist in dieser Beurteilung der einzige Maßstab. Der Mut, Gerechtigkeit zu üben, die einzige Macht, die das Wankende mit Ehre und Ruhe vollends wegschaffen und einen gesicherten Zustand hervorbringen kann.4'4 Nur dieses Streben nach Gerechtigkeit, nur ein Versuch, sich bis zum Allgemeinen zu erheben, macht eine Übcrwin* dung der kleinlichen, partikularen Interessen, der kleinlichen Spicßcrci möglich.

In den einleitenden Bemerkungen zu den vorhandenen Fragmenten schildert Hegel sehr lebhaft den ständig wachsenden Wunsch nach einer Er-

1 Haym： A. a. O., S. 67,

2 Rosenkranz: S. 91.

3 Lasson: S. XIV und XV. Wir zitieren bei beiden Broschüren nach Möglichkeit den Text der Lassonschen Ausgabe, da diese für den Leser am leichtesten zugänglich ist. Nur, wo etwas bei Lasson überhaupt nicht oder unvollständig enthalten ist, werden wir aus anderen Ausgaben zitieren.

neuerung der Württemberger Zustände; er schildert diese Stimmung als eine unwiderstehliehe, die durch jede Verzögerung ihrer Erfüllung nur wachsen kann. "Sie ist kein zufälliger Schwindel, der vorübergeht. Nennt sie einen Fieberparoxismus, aber er endigt nur mit dem Tode, oder wenn die kranke Materie ausgeschwitzt ist. Er ist eine Anstrengung der noch gesunden Kraft, das Übel auszutreiben/'1 Hegel stellt nun wieder fest, daß die Württemberger Zustände, so wie sic sind, unhaltbar geworden sind und einer gründlichen Umgestaltung bedürfen.

Hegel wendet sich nun mit bitterem Spott gegen diejenigen, die zwar die Notwendigkeit einer Reform abstrakt zugeben, jedoch aus Standes-egoismus sich gegen jede konkrete Reform sträuben. ,,Nur zu oft liegt hinter den Wünschen und dem Eifer fürs allgemeine Beste der Vorbehalt verborgen: soweit es mit unserem Interesse übercinstimmt. Eine solche Bereitwilligkeit, zu allen Verbesserungen das Jawort zu geben, erschrickt, erblaßt, sobald auch einmal eine Anforderung an diese Bereitwilligen selbst gemacht wird,“ Und er faßt nun seine satirischen Bemerkungen über die Notwendigkeit der Reformen so zusammen: „Wenn eine Veränderung geschehen soll, so muß etwas verändert werden. Eine so kahle Wahrheit ist darum nötig, gesagt zu werden, weil die Angst, die muß, von dem Mute, der will, dadurch sich unterscheidet, daß die Menschen, die von jener getrieben werden, zwar wenn ein Anfang gemacht werden soll, doch die Schwachheit zeigen, alles behalten zu wollen, in dessen Besitze sie sich befinden, wie ein Verschwender, der in der Notwendigkeit ist, seine Ausgaben zu beschränken, aber jeden Artikel seiner bisherigen Bedürfnisse, von dessen Beschneidung man ihm spricht, unentbehrlich ftndct, nichts auf-geben will, bis ihm endlich sein Unentbehrliches wie das Entbehrliche genommen wird.“2

Warum sind die Württemberger Verhältnisse unhaltbar? Die Antwort, die Hegel gibt, ist klar und einfach. Sic sind es deswegen, weil sic aus einer früheren, vergangenen, gesellschaftlich und politisch überholten Epoche stammen und dem Geist und den Bedürfnissen der Gegenwart nicht mehr entsprechen. Das ist eine allgemeine bürgerlich-progressive Stellungnahme zu den Institutionen des deutschen Feudal-Absolutismus. Wir müssen uns nun aber trotzdem etwas bei diesen Bemerkungen Hegels aufhaltcn, weil sie in der Entwicklung seiner geschichtsphilosophischen und auch allgemein philosophischen Anschauungen einen großen Schritt vorwärts bedeuten. Hegel wendet hier zum erstenmal den Gedanken der historischen Entwicklung zur ideologischen Verteidigung des gesellschaftlichen Fortschrittes an.

1 Ebd.

2 Ebd,, S. 152.

In seiner Berner Zeit war das erhoffte Wiedererstehen der antiken Republikaner inmitten der durch die christliche Positivität und die Ungleichheit der Vermögen entstandenen Verkommenheit der Gegenwart eine Art Cuviersche Katastrophe. Jetzt beginnt Hegel, freilich noch sehr allgemein und abstrakt, in der gesellschaftlichen Entwicklung selbst die treibende Kraft des Fortschritts zu erblicken. Das hat zur Folge, daß er die verschiedenen gesellschaftlichen und politischen Institutionen mit mehr historischem Blick zu betrachten beginnt. Das heißt, eine Institution ist, so beginnt er jetzt einzuschen, nicht mehr an und für sich gut oder schlecht — wie er diese Frage noch in Bern beurteilt hat —, sondern im Laufe der geschichtlichen Entwicklung kann aus ciwas, das ursprünglich richtig war, eine falsche, den Fortschritt hemmende, reaktionäre Institution entstehen. Hegel begründet also die Unhaltbarkeit der Württemberger Zustände folgendermaßen: „Wie blind sind diejenigen, die glauben mögen, daß Einrichtungen, Verfassungen, Gesetze, die mit den Sitten, den Bedürfnissen, der Meinung der Menschen nicht mehr übereinstimmen, aus denen der Geist entflohen ist, länger bestehen, daß Formen, an denen Verstand und Empfindung kein Interesse mehr nimmt, mächtig genug seien, länger das Band eines Volkes auszumachen!'*1

Hier sicht man, eine wie große Bedeutung für Hegels Entwicklung seine komplizierten und verworrenen Geclankcngängc über die neue Fassung des Begriffs clcr Positivität gehabt haben, die wir im vorigen Abschnitt analysierten. Damals konnten wir nur so viel fcststcllcn, daß die ursprünglich starre Fassung der Positivität etwas in Fluß geraten ist, daß aus den starr-metaphysischen Antinomien von Positivität und Nicht-Positivkat Ansätze zu dialektischen Übergängen zu entstehen begannen. Das, was Hegel vor ganz kurzer Zeit noch als echte oder unechte Vereinigung fc： muliert hat, beginnt hier eine historische Konkretheit zu erlangen: positiv wird jetzt das genannt, woraus „der Geist entflohen*1 ist. Hegel beginnt, nicht mehr danach zu fragen, was positiv und was nicht positiv ist; seine Aufmerksamkeit beginnt sich vielmehr darauf zu richten, wie eine Institution positiv wird. Wir werden um Ende der Frankfurter Periode sehen, daß diese Tendenz zu einer philosophisch und historisch bewußt neuen Fassung des ganzen Positivitätsjnoblcms sich vertieft und dadurch dann zu einer methodologischen Grundlage der ganzen späteren GcschichtsphiJosophie Hegels wird. Wieweit Hegel zur Zeit der Abfassung dieser Broschüre zu einer philosophischen Klarheit über dieses Problem gelangt ist, wieweit er die oben zitierte Formulierung mit dem allgemeinen Problem der Positivität verknüpft hat, können wir aus den vorhandenen Fragmenten nicht entscheiden. Einige kleine herausgerisscnc Zitate, die Haym bringt, weisen

allerdings darauf hin, daß etwas von diesem Zusammenhang in der Broschüre dagewesen sein muß. Haym gibt aber mit Ausnahme einiger Worte den Hegclschen Text in einer eigenen, stark verkürzten Fassung wieder, so daß wir für unser Problem hier nur Andeutungen besitzen. Haym sagt: „Mit treffenden Worten charakterisiert und straft er jenes Beamtentum, welches ,allen Sinn für angeborene Menschenrechte' verloren habe, und im Nachtrabe des fortschreitenden Zeitalters, im Gedränge zwischen Amt und Gewissen, sich immer nur nach ,historischen Gründen für das Positive1 umschc.''i Man sieht, eine Verbindung zwischen Positivität und historischem Veraltetscin scheint in der ursprünglichen Broschüre Hegels vorhanden gewesen zu sein, wie bewußt und klar aber dieser Zusammenhang im philosophischen Sinne gewesen ist, läßt sich aus den vorhandenen Texten nicht entscheiden.

Das eben angefülirte Zitat aus Haym zeigt uns eine andere wichtige, praktisch-politische Seite von Hegels Broschüre: seine scharfe Kritik an der Württemberger absolutistischen Bürokratie. Auch in einem anderen Fragment der Broschüre wendet sich Hegel in sehr scharfen Ausdrücken gegen den bürokratischen Apparat des klcinstaatlichcn Absolutismus. Er sicht und bekämpft die Tatsache, daß dieser Apparat in Wirklichkeit viel mäch-tiger ist als die Landstände selbst. ,,So wurde der Ausschuß und mit diesem das Land von den Offizialen . . . an der Nase herumgeführt.皿

Diese Bemerkungen sind darum wichtig, weil in ihnen klar zum Ausdruck gelangt, daß Hegel nicht nur ein scharf kritischer Gegner der feudalen Überreste in der Verfassung von Württemberg gewesen ist, sondern daß er gleichzeitig einen eben so scharfen Kampf gegen jenen klcinstaatlichcn Absolutismus führt, der jetzt mit den feudalen Ständen in Konflikt geraten ist. Es ist also klar, daß das Endziel Hegels nur etwas radikal anderes, ein Drittes, nämlich die bürgerlich-demokratische Umgestaltung Württembergs sein konnte.

Um so enttäuschender ist die Zaghaftigkeit und Vcrschwommcnhcit jener Bemerkungen, in denen Hegel seine konkreten Vorschläge formuliert. Nach der sehr scharfen Kritik an den Württemberger Zuständen, nach der geschichtsphilosophischen Begründung der unbedingten Notwendigkeit einer radikalen Umgestaltung klingt es sehr enttäuschend, wenn er die Frage aufwirft, ,,ob es in einem Lande, das seit Jahrhunderten Erbmonarchic hat, rätlich sei, einem unaufgeklärten, an blindem Gehorsam gewöhnten und von dem Eindruck des Augenblicks abhängigen Haufen plötzlich die Wahl seiner Vertreter zu überlassen'4. Und sein konkreter Vorschlag der Veränderung liegt in der Linie dieser Bemerkungen und nicht in der Linie

1 Haym: S. 67.

2 Lasson: S, 153.

der scharfen Kritik der Verhältnisse Württembergs. „Solange alles Übrige in dem alten Zustande bleibt, solange das Volk seine Rechte nicht kennt, solange kein Gemeingeist vorhanden ist, solange die Gewalt der Beamten nicht beschränkt ist, würden Volkswahlen nur dazu dienen, den völligen Umsturz unserer Verfassung herbeizuführen. Die Hauptsache wäre, das Wahlrecht in die Hände eines vom Hofe unabhängigen Korps von aufgeklärten und rechtschaffenen Männern niederzulegen. Aber ich sehe nicht ein, von welcher Wahlart man sich eine solche Versammlung versprechen könnte, sei cs auch, daß man die aktive und passive Wahlfähigkeit noch so sorgfältig bestimmte/'1

Der Abstand zwischen der Schärfe der Kritik am Bestehenden und der Zaghaftigkeit und Verschwommenheit der Reformvorschläge ist klar sichtbar. Daß Hegel, wie wir dies bereits in Bern gesehen haben, sich von dem radikal-plebejischen Flügel der Französischen Revolution abgegrenzt hat, reicht zur Erklärung dieser Zaghaftigkeit, zur Forderung einer „unab-hängigen44 Notabcln-Versannn]ung nicht aus, auch wenn man in Betracht zieht, daß diese Broschüre schon nach den Erfahrungen der Französischen Revolution geschrieben wurde, und daß Hegel eventuell die Verwandlung einer gewählten Vertretung in einen radikalen Konvent befürchtete. Denn sowohl seinerzeit in Frankreich wie auch später sogar in Deutschland standen viele gemäßigte Liberale auf dem Standpunkt, daß eine gewählte Rcpräscntationskörpcrschaft den geeigneten Übergang zu den zeitgemäßen Reformen bilden könnte.

Die wirkhclic Ursache liegt selbstverständlich in den allgemeinen deutschen Zuständen und einer daraus entstammenden ideologischen Einstellung, die für das Verhalten Hegels (und auch für das bedeutender Zeitgenossen wie z. B. Goethe) fortwährend bestimmend gewesen ist. Hegel sah infolge seines internationalen Gesichtskreises sowohl die Zurückgebliebenheit der deutschen Verfassungen wie jene Verfassung, die man geben sollte, verhältnismäßig klar. Er hatte aber keine Vorstellung darüber, wie seine Kritik mit seiner Zielsetzung politisch zu verknüpfen sei. Und auf Grund dieser Schwankungen und Verlegenheiten entstanden die verschiedensten Formen von gesellschaftlich notwendigen, aber mehr oder weniger reaktionären Illusionen, die sein Denken bis an sein Lebensende bestimmt haben. Je konkreter er an ein Problem herantritt, desto schroffer müssen dieser Abstand und die ihn scheinbar rein ideologisch überbrückenden Illusionen hervortreten. Marx hat die gesellschaftlichen Gründe und den sozialen Charakter dieser Illusionen in der „Deutschen Ideologie4* außer-ordentlicl^i klar analysiert. Er sagt zur Charakteristik Deutschlands in seiner politischen und ökonomischen Zersplitterung am Ende des 18. und am.

'Ebd., S. XV und XVI.

Anfang des 19. Jahrhunderts folgendes: „Die Ohnmacht jeder einzelnen Lebenssphäre (man kann weder von Ständen noch von Klassen sprechen, sondern höchstens von gewesenen Ständen und ungebornen Klassen) erlaubte keiner einzigen, die ausschließliche Herrschaft zu erobern. Die notwendige Folge davon war, daß während der Epoche der absoluten Monarchie, die hier in ihrer allcrverkrüppcltesten, halb patriarchalischen Form vorkam, die besondre Sphäre, welcher durch die Teilung der Arbeit die Verwaltung der öflentlichen Interessen zufiel, eine abnorme Unabhängigkeit erhielt, die in der modernen Bürokratie noch wcitcrgetricben wurde. Der Staat konstituierte sich so zu einer scheinbar selbständigen Macht und hat diese in andern Ländern nur vorübergehende Stellung — Übergangs-stufe — in Deutschland bis heute behalten. Aus dieser Stellung erklärt sich sowohl das anderwärts nie vorkommende redliche Beamtenbcwußtscin, wie die sämtlichen in Deutschland kursierenden Illusionen über den Staat, wie die scheinbare Unabhängigkeit, die die Theoretiker hier gegenüber den Bürgern haben, — der scheinbare Widerspruch zwisclien der Form, in der diese Theoretiker die Interessen der Bürger aussprcchen, und diesen Interessen selbst."'

Selbst bei oberflächlicher Kenntnis der Gedankenentwicklung Hegels muß man sehen, wie alle hier von Marx gegebenen Merkmale der deutschen Ideologie dieser Zeit auf ihn zutrefien. Freilich werden die Illusionen xiber das ,,redliche Beamtenbewußtsein'4 und über den Staat erst im Laufe seiner späteren, konkreteren Gesellschaftsauffassung entfaltet hervor treten, aber die von Marx zuletzt hervorgehobene scheinbare Unabhängigkeit von den realen Interessen der aufstrebenden bürgerlichen Klasse bildet schon jetzt m ausgeprägter Weise die zentrale treibende Kraft seiner politischen und gesellschaftlichen Methodologie. Sowohl die Verschwommenheit und Zaghaftigkeit in den Reformvorschlägen selbst, wie die Illusionen über eine „unabhängige*' Körperschaft, die die Verfassung Württembergs bestimmen soll, entstammen dieser Quelle. Besonders wichtig ist dabei nun seine Beziehung zum Liberalismus. Was die gesellschaftlichen Zielsetzungen betrifft, so bewegt sich Hegel in vielen Fragen mit den Liberalen auf einer Linie. Bedeutende Ideologen des Liberalismus, wie Benjamin Constant2 oder Fox3, hat Hegel oflenbar früh eingehend studiert. Trotzdem hat er bis an sein Lebensende eine immer klarer hervortretende Ablehnung gegen die politischen Methoden des Liberalismus, besonders gegen die des deutschen. Vor allem lehnt er deren Glauben an Wahlrecht, an Parlamentarismus, an parlamentarische Reformen usw. immer entschiedener ab.

1 Marx/Engels: Die deutsche Ideologie, Berlin 1953, S. 198.

2 Rosenkranz: S. 62.

3 Haym: S. 67.

In diesem Gegensatz spiegelt sich die ökonomische und soziale Zurückgebliebenheit Deutschlands und die daraus entstandene nicht nur ungleichmäßige, sondern auch zwiespältige, gehemmte und kleinlich-philiströse Entwjckking der politischen Ideologie in einer sehr interessanten Weise. Weide Richtungen sind nämlich sowohl mit spießbürgerlichen Tendenzen wie mit unklarem Utopismus behaftet. Die deutschen Liberalen dieser Zeit stellen ihre Forderungen zumeist dogmatisch, ohne irgendeine ernsthafte Berücksichtigung der realen sozialen Kräfteverhältnisse. (Um jedes Mißverständnis zu vermeiden, sei ausdrücklich betont, daß hier bloß von den Ideologen des Liberalismus die Rede ist, nicht von den wenigen revolutionären Demokraten vom Typus Georg Forsters.) Der Dogmatismus dieser Liberalen mischt sich dort, wo 一 infolge der französischen Kriege — eine Art von Schcinkonstitutionalismus entstanden ist, mit einem kleinbürgerlichen Opportunismus, mit einer sehr engstirnigen Kirchturmspolitik (süddeutsche Liberale).      durchschaut —wie in ähnlicherWeise auch Goethe

—diese Borniertheit des deutschen Liberalismus. Ei teilt v/cdcr in der Beurteilung der deutschen Verhältnisse noch in bezug auf die ökonomischsozialen Lebensbedingungen der bürgerlichen Gesellschaft ihre Illusionen. Diese oft richtige Kritik ist aber bei ihm ebenfalls, wenn, auch mit ganz anders gearteten, uns bereits bekannten Illusionen vermischt. Und diese Illusionen treiben ihn später in einzelnen Fragen zu ausgesprochen reaktionären Stellungnahmen.

So spiegeln ehe Borniertheiten und Illusionen beider damals möglichen Standpunkte gleicherweise die „deutsche Misere41 wider: das Besiegtwerden selbst der höchststchenden deutschen Ideologen, die den weitesten internationalen Horizont hatten, durch die kleinliche, spießbürgerliche Borniertheit der sozialen Verhältnisse Deutschlands. Erst als unmittcii. ar vor und insbesondere nach der Julirevolution in Frankreich (1830) auch in Deutschland eine entschieden demokratische Bewe^ng zu entstehen begann, fangt die wirkliche Überwindung dieser Borniertheiten an (Georg Büchner, Heine). Aber man braucht nur an den Kampf des jungen Marx mit den radikalen Junghugcliancrn zu denken, um zu sehen, welch tiefe Wurzeln diese beschränkten Ideologien in den sozialen Verhältnissen Deutschlands gehabt haben.

Da diese Grundlage seiner ideologischen Einstellung aus der entscheidenden Struktur der damaligen Klassenschichtung Deutschlands entstammt, ist sic für Hegel sein ganzes Leben lang unüberwindbar. Im Laufe seiner Entwicklung lernt er zwar die treibenden Kräfte der gcsclischaftlicbcn Entwicklung immer konkreter kennen, vertieft er sich immer mehr in ihre Gesetzmälhgkcit; er verfolgt aber die so erkannten Gcset2mäßigkeiten immer nur bis zu einem bestimmten Punkt. An diesem Punkt schlagen die mitunter sehr konkret und klar aufgefaßten gesellschaftlichen Gegensätze unmittelbar, objektiv gesellschaftlich unbcgrünilct in eine abstrakte, später mit bürokratischem Inhalt erfüllte, von Illusionen über den Staat genährte Allgemeinheit um. So sehr Hegel im Laufe seiner Entwicklung bemüht ist, die dialektische Verbindung zwischen der „Besonderheit'4 der privaten und Klasseninteresscn und ihrem gesellschaftlichen Resultat zu ergründen, diese „Allgemeinheit'4 wird bei ihm doch nie wirklich aus den rca]cn und besonderen gesellschaftlichen Bedingungen entwickelt, sondern im philosophischen Sinne idealistisch, der klassenmäßigen Grundlage nach von dieser scheinbaren Unabhängigkeit her auf sic ,,von obcnct aufgestülpt. Es ist klar, daß diese grundlegende Widersprüchlichkeit in der gesellschaftlichen und philosophischen Auffassung Hegels hier noch weniger scharf und klar hervortritt als im Laufe seiner späteren Entwicklung. Wir werden auch sehen, daß sowohl politische Inhalte wie methodologische Verknüpfungen bei Hegel großen Wandlungen unterworfen sind; diese grundlegende Widersprüchlichkeit ist jedoch ein durchgehender und bleibender Zug seines ganzen Denkens.

Wir wissen: diese Broschüre Hegels ist nie erschienen. Über die Ursache gibt der bei Rosenkranz veröffentlichte Brief eines Freundes aus Stuttgart eine gewisse Aufklärung. Dieser vertritt den Standpunkt, daß die Ver-ölK^ntlichung unter den gegenwärtigen Umständen nichts helfen, sondern eher schaden würde. Von den entscheidenden Argumenten richtet sich das eine gegen das HcgclschcProjekt der Notabclnversammlung, das der Brief-schrcibcr als ,,willkürlich" bezeichnet. Noch wichtiger aber war offenbar für die Nichtveröffentlichung der Broschüre die Enttäuschung der progressiv und gar revolutionär gesinnten Deutschen über die Ergebnisse des Krieges mit Frankreich. Der Rastatter Kongreß, der von Dezember 1797 bis April 1799 tagte und den ersten Koalitionskrieg gegen die französische Republik abschloß, brachte für Deutschland nur eine Beschneidung des deutschen Territoriums. Die — freilich sehr illusionären — Erwartungen und Hoffnungen deutscher Patrioten, die von den Kriegen der französischen Republik eine internationale Ausbreitung der demokratischen Institutionen erwartet haben und bei den Friedensverhandlungcn nur ein kleinliches Feilschen um verschiedene Territorien fanden, wurden bitter enttäuscht. Diese Enttäuschung spiegelt sich in den Schlußzeilcn dieses Briefes an Hegel: ,,Freilich, liebster Freund, ist unser Ansehen tief herabgesunken. Die Sachwalter der großen Nation haben die heiligsten Rechte der Menschheit der Verachtung und dem Hohn unserer Feinde preisgegeben. Ich kenne keine Rache, die ihrem Verbrechen angemessen wäre. Unter diesen Umständen würde auch die Bekanntmachung Ihres Aufsatzes für uns mehr ein Übel sein/'1

1 Rosenkranz: S. 91.

Der Widerspruch, der in diesem Briefe sehr gefühlsbetont zum Ausdruck kommt, ist von uns schon wiederholt behandelt worden. Er liegt sämtlichen theoretischen wie praktischen Lösungsversuchen der Herstellung der deutschen Einheit in dieser Periode zugrunde. Hegel selbst nimmt nun in der nächsten Broschüre, die er in dieser Periode entworfen, aber nicht zu Ende geführt hat, zu diesem Fragenkomplex Stellung. Es ist aber interessant und für Hegel sehr charakteristisch, daß in seinen Aufzeichnungen keine Spur von einer Erbitterung gegen die Franzosen zu finden ist. Er geht an die Frage der deutschen Einheit von den inneren Widersprüchen der nationalen Entwicklung Deutschlands aus heran, und seine späteren konkreteren Ausführungen über diese Frage, über die ganze damalige welthistorische Perspektive zeigen, daß er seine Sympathien für die in Frankreich eingeschlagene Entwicklungslinie niemals verloren hat; ja mit der Herrschaft Napoleons werden diese seine Sympathien nur noch stärker, und immer mehr sieht er in der napoleonischen Lösung der Probleme der Französischen Revolution ein historisches Vorbild. Daß dadurch der sachlich unüberbrückbare Abgrund zwischen der gcscllschaftlich-gcschichtlichen Analyse und der Perspektive der realen Verwirklichung ihrer Ergebnisse nicht überbrückt werden kann, versteht sich von selbst.

Dieser Abstand zeigt sich bei den vorhandenen Fragmenten der Broschüre „Die Verfassung Deutschlands" vorläufig darin, daß Hegels Manuskript immer dort abbricht, wo er die Perspektive konkret aufzeigen sollte. In Jena hat Hegel die Arbeit an dieser Broschüre wieder aufgenommen und sie sowohl in ihrem kritischen und historischen Teil, wie in jenem, der sich mit konkreten Vorschlägen beschäftigt, wesentlich erweitert und vertieft. Dadurch ist aber dieser Abstand nur woandershin verschoben worden und tritt sogar in einem noch schärferen Gegensatz zu den oft sehr konkreten Vorschlägen hervor. Hegel zeigt nämlich in der Vergangenheit sehr klar, wie alle Änderungen der Staatsverfassungcn nur durch reale historische Kräfte bewerkstelligt werden können. Die Jenaer „Verfassung Deutsch-lands" schweigt aber vollständig über jene historischen Kräfte, die die von Hegel gewünschten Reformen in Deutschland ins Leben rufen könnten, und wo er stellenweise auf solche Kräfte anspiclt, sind diese Anspielungen verworren und tief illusorisch1.

1 Die beiden Fragmente aus Hegels Verfassungsschrift, die wir jetzt behandeln werden, sind nach aller Wahrscheinlichkeit an der Wende der Jahre 1798/99 entstanden. Über das erste Fragment haben dies Rosenzweig, Bd. I, S. 88任.，und Hoffmeister, S. 468, mit größter Wahrscheinlichkeit bewiesen. Sic haben nämlich gezeigt, daß im Manuskript Hegels, dort wo er über den Rastatter Kongreß spricht, das Wort „werden*4 später, mit anderer Tinte, in „wurden** verbessert worden ist. Das heißt, das Manuskript ist zweifellos während der Tagung des Rastatter Kongresses entstanden und wurde später, wahrscheinlich bei der Wiederaufnahme des Themas, in Jena durchgcsehen und um-

Was nun das erste Fragment betrifft, so fällt uns auch hier die Schärfe der Kritik und die Kühnheit der Analyse im Gegensatz zu der fehlenden konkreten Perspektive auf. Hegel gelangt durch seine Untersuchung der deutschen Verhältnisse dahin, daß er den. Untergang Deutschlands als Nation und Staat, seine endgültige Zerstückelung als real drohende Möglichkeit voraussieht. Er deutet zwar als Alternative eine andere, eine entgegengesetzte Lösung an, jedoch dort, wo er über diese sprechen sollte, bricht das Manuskript ab. Nach einer scharfen Kritik der Selbständigkeit der einzelnen Teile Deutschlands sagt nämlich Hegel: „Ist dieser Trieb, zu isolieren, das einzige bewegende Prinzip im deutschen Reiche, so befindet sich Deutschland im unaufhaltsamen Sinken in den Abgrund seiner Auflösung, und eine Warnung davor würde zwar Eifer, aber zugleich die Torheit einer unnötigen Mühe zeigen. Sollte sich Deutschlands Gang nicht noch im Scheidewege zwischen Italiens Schicksal und zwischen der Verbindung zu Einem Staate befinden? Es sind vorzüglich zwei Umstände, die Hoffnung zu dem letzteren geben, zwei Umstände, die als Tendenz wider sein auflösendes Prinzip angesehen werden können/'1 Über diese beiden Prinzipien steht aber im Manuskripte nichts.

gearbeitet. Über das zweite Fragment gibt es Meinungsverschiedenheiten zwischen jenen f legelfbrschem, die die Originalmanuskripte vor sich gehabt haben. Hacring, S. 595 und 785, verlegt dieses Fragment in die Jenaer Periode, hält es also mit der späteren Fassung der ganzen Schrift für gleichzeitig. Dagegen treten Rosenzweig, Bd. I, S. ^2 ff. und 235, und Hoffmeister, S, 469 dafür ein, daß cs noch in Frankfurt entstanden ist. Rosenzweig und Hoffmeister führen rein philologische Argumente aus der Wandlung der Hegel sehen Schrift an, während Hacring seine Anschauung auf sogenannte „innere Anzeichen*4 stützt. Schon dies muß uns dazu veranlassen, eher die erste Ansicht zu akzeptieren. Aber auch die sogenannten „inneren Anzeichen** sprechen gegen Haering. Denn die Methode und der Aufbau des zweiten Fragmentes tragen sehr typische Züge der Frankfurter Periode Hegels an sich, sie gehen von erlebten, individuellen Problemen aus und steigen von dort zu historischen Zusammenhängen und philosophischen Vcrallgemcinerungen auf. Diese Subjektivität der Darstellungsweise liegt Hegel nach der Frankfurter Zeit ziemlich fern. Der Leser, dem ein Teil der einleitenden Betrachtungen dieses Fragmentes aus unserem ersten Abschnitt bekannt ist (hier S. 144), kann diese Stimmung, diese geistige Atmosphäre des Fragmentes selbst beurteilen. Daß wir nun die Fragmente gerade in die oben angegebene Zeit verlegen, beruht darauf, daß sie einerseits, wie der Leser sehen wird, ähnliche Gedanken enthalten wie die Württemberger Broschüre, jedoch auf einer philosophisch höheren Stufe der Verallgemeinerung; sie sind also offenbar später als diese entstanden. Andererseits beginnt Hegel im Februar 1799 seine ersten eingehenden ökonomischen Studien. Und von ökonomischen Gedankengängen finden wir In unseren Fragmenten so gut wie nichts. Es ist deshalb wahrscheinlich, daß sie vor der Beschäftigung mit der Stcuartschen Ökonomie entstanden sind. Das sind alles selbstverständlich nur Hypothesen, wir können aber bei dem gegenwärtigen Zustand des Hegelschcn Nachlasses ohne solche Hypothesen nicht auskommen, wenn wir den Entwicklungsgang Hegels rekonstruieren wollen.

Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß Hegels Analyse, die zu diesem Resultat gelangt, ausschließlich von den inneren Verhältnissen Deutschlands ausgeht und die Schuld der Krise, in welcher sich das deutsche Reich befindet, nicht den französischen Kriegen zuschiebt. Wie alle progressiven Deutschen dieser Zeit sieht Ilegcl das grundlegende Übel Deutschlands in der sogenannten Landeshoheit der größeren und kleineren Fürstentümer, in der Zerstückelung Deutschlands in eine Reihe von selbständigen größeren und kleineren Staaten. Er kommt dabei zu der sehr radikalen Feststellung :„Außer den Despotien, d. h. den verfassungslosen Staaten, hat kein Staat eine elendere Verfassung als das deutsche Reich." Und er setzt in einer Hinzufügung noch dazu: „Voltaire hat seine Verfassung gerade eine Anarchie genannt; die ist der beste Name, wenn Deutschland für einen Staat angesehen wird; aber jetzt gilt auch dieser Name nicht mehr, weil man Deutschland nimmer für einen Staat anschcn kann/'1

Die Begründung dieses schroffen Verdikts ist für Hegel interessant und charakteristisch. Sic zeigt einerseits, wie die Hegclschcn Feststellungen der Tatsachen mit seinen ursprünglichen Anschauungen in Widerspruch geraten, und wie er — freilich auf dem Wege sehr gewagter idealistischer Konstruktionen —,,im Dünger'" dieser Widersprüche zu neuen bereicherten Erkenntnissen fortschreitet. Hegel sicht nämlich den grundlegenden Widerspruch der deutschen Verfassung darin, daß ihr rechtlicher Charakter im wesentlichen nicht Staatsrecht, sondern Privatrecht ist. In dieser Konzep-t ion steckt noch sehr viel von den alten, teils naturrcchtlichen, teils dem Vorbild der Antike entnommenen Auffassungen vom Staate. Er bemängelt daher an den Prinzipien des deutschen öffentlichen Rechtes, daß sic „nicht aus in der einen Vernunft gegründeten Begriffen abgeleitete Grundsätze^ sind, sondern bloße ,,Abstraktionen von Wirklichkeiten44. Hegel sicht also in der Wiiklichkcit, wie die rechtlichen Formulierungen aus den tatsächlichen gesellschaftlichen Kämpfen entstanden sind, erkennt diese Tatsache, dort wo er sic findet, an, sieht aber in ihr etwas Vernunftwidriges, etwas der Wirklichkeit, so wie sie sein soll, Widersprechendes2.

Dieser Gegensatz hat einen stark idealistischen und metaphysischen Charakter, der noch stärker in die Augen springt, wenn wir die begri任liehe Begründung der Abstraktionen von Wirklichkeiten betrachten. Hegel sagt in scharfer Verurteilung dieser deutschen Entwicklung: „Denn der Besitz war früher als das Gesetz, und er ist nicht aus Gesetzen entsprungen, sondern was selbst errungen war, ist zum gesetzlichen Rechte gemacht worden.“ Wenn wir aber die konkreten Analysen Hegels näher verfolgen, so sehen wir, daß sein Kampf gegen den privatrechtlichen Charakter des deutschen

1 Hoflhicistcr: S. 283.

2 Ehd., S. 285.

Reiches darauf hinziclt, daß in den gesellschaftlichen Kämpfen, die vom Mittelalter in die Neuzeit geführt haben, in Deutschland die feudalen Kräfte gesiegt haben. „Der Staat hatte immer nur das zu bestätigen, was seiner Macht entrissen wurde . . . in Deutschland hat das einzelne Glied des politischen Körpers seine Gewalt im Staate, sowie seine Rechte und Pflichten persönlich seiner Familie, seinem Stande oder seiner Zunft zu verdanken/'1

Es ist offensichtlich, daß Hegel in eben diesem Sieg der feudalen Prinzipien die Gründe dafür sieht, daß Deutschland aufgehört hat, ein Staat zu sein. Und er führt ini weiteren aus, daß diese privatrechtlich begründeten öffentlichen Rechte eine innere Tendenz haben, sich selbständig zu machen, sich vom Ganzen des Staates und der Nation loszulösen, so daß durch sie ein Chaos von widerstreitenden Rechten und Rechtsansprüchen entstehen mußte. Freilich sieht Hegel hier noch mehr als später das Recht nicht als Resultat, sondern als oberstes Prinzip der gesellschaftlichen und staatlichen Verhältnisse an; im Rahmen dieser idealistischen Verzerrung der Wirklichkeit gibt er aber ein deutliches, anschauliches und satirisches Bild von der Lage Deutschlands, wo der eine auf derselben Grundlage ein Recht hat, über Krieg und Frieden für ganz Deutschland mitzusprechen, wie der andere, soundso viel Felder oder Weinberge zu besitzen2.

In dieser scharfen Verurteilung der deutschen Verhältnisse kommt der uns aus der Württemberger Broschüre bekannte historischere Standpunkt 2ur Positivität, zum Veraltetsein, zur Reformbedürftigkeit der Verhältnisse noch klarer zum Ausdruck als dort. Hegel zeichnet einerseits mit großer Farbigkeit jene in der Vergangenheit wirksamen und in ihrer Zeit fortschrittlichen Kräfte, die das Gebäude des deutschen Reichs ursprünglich geschaffen haben, er gibt auch jenen Gefühlen der Tradition und Anhänglichkeit, die die Deutschen für diese ihre Vergangenheit haben, beredt Ausdruck; andererseits aber zeigt er mit größter Schroffheit, daß dieses ganze historische Gebilde mit den wirklichen Problemen der Gegenwart keine Beziehung mehr hat, daß, wie er es in bezug auf Württemberg formuliert hat, der Geist aus ihm bereits entwichen ist. "Das Gebäude der deutschen Staatsverfassung ist das Werk von vergangenen Jahrhunderten; es wird nicht vom Leben der jetzigen Zeit getragen; das ganze Schicksal mehr als eines Jahrhunderts ist seinen Formen eingeprägt und die Gerechtigkeit und Gewalt, Tapferkeit und Feigheit, die Ehre, das Blut, die Not und das Wohl-sein längst verflossener Zeiten, längst verwester Geschlechter wohnt in ihnen; das Leben und die Kräfte, deren Entwicklung und Tätigkeit der Stolz der jetzigen lebenden Generation sind, haben keinen Anteil an ihnen, kein Interesse für dasselbe und keine Nahrung von ihnen. Das Gebäude mit

1 Ebd.

2 Ebd., S. 286.

seinen Pfeilern, seinen Schnörkeln steht isoliert vom Geiste der Zeit in der Welt/*1 Hegel spricht hier das Wort Positivität nicht aus, cs ist aber klar, daß wir auch in dieser Analyse eine historische Weiterentwicklung seines Positivitätsgedankens vor uns haben.

Besonders wichtig für die Entwicklung des Hegelschen Aufbaus der Geschichte ist die weitere Ausführung dieser historischen Analyse, die Untersuchung der „Sage von der deutschen Freiheit14. Hegel sucht hier nämlich zum erstenmal im Laufe seiner Entwicklung das Bild eines vorstaatlichen Gcscllschaftszustandcs zu geben, eben jenes Zustandes, den er dann später mit dem Terminus „Zeitalter der Heroen44 bezeichnet hat. Freilich spielt diese Konzeption bei Hegel später insbesondere für die Erkenntnis der vor-staatlichcn Entwicklung der Antike eine entscheidende Rolle. Es gibt aber bei ihm eine Reihe von Andeutungen (z. B. in der Ästhetik), wo er das sich auflösendc Mittelalter ebenfalls als ein solches Zeitalter, als eine Art von Vicoschcr Wiederkehr eines solchen Zeitalters bezeichnet hat. Die jetzt auftauchenden Bemerkungen Hegels sind für die Entwicklung seines historischen Sinnes, für den Anfang seiner dialektischen Auffassung der Geschichte sehr charakteristisch. Er ist nämlich schon jetzt gleich weit entfernt von einer Verherrlichung primitiver Zustände, von dem Wunsch einer Rückkehr zu ihnen, wie von einer vulgär-fortschrittlichen Verachtung primitiver Gescllschaftszuständc, von cin^m vulgarisierten Ilcrabsehcn auf sic von der ,,Höhc der letzten Errungenschaften^ der Zivilisation. Hegel gibt hier ein interessantes Bild von der Periode der sogenannten deutschen Freiheit, von einem Zu stand, „worin nicht Gesetze, sondern Sitten eine Menge zu einem Volk verwandeln, gleiches Interesse, nicht ein allgemeiner Befehl das Volk als Staat, darstelltc44. Und er fügt als -Abschluß seiner Analyse dem Abschnitt die folgenden allgemeinen Betrachtungen hinzu:,,So feige und schwächlich cs ist, die Söhne jenes Zustandes abscheulich, unglücklich und dumm zu nennen, und uns unendlich menschlicher, glücklicher und gescheiter zu glauben, so kindisch und albern wäre es, nach einem solchen Zustande — als ob er allein Natur wäre — sich zurückzuschnen, und den Zustand, worin Cicsctze herrschen, nicht als notwendig — und einen Zustand der Freiheit -zu achten zu wissen.(i2 Wenige Jahre später gibt Hegel, am Anfang seiner Jenaer Zeit, in seinen Dissertationsthesen diesem Gedanken einen. sehr prägnanten, paradox zugespitzten Ausdruck. Er sagt dort teils im Anschluß, teils in Polemik gegen die Konzeption von Hobbcs: „Der Naturzustand ist nicht ungerecht, und gerade deshalb muß man aus ihm herausgehen/13 9 10 11

Das andere Fragment behandelt diese Fragen allgemeiner und philosophischer. Rosenkranz, der cs zum erstenmal abgedruckt hat, bezeichnet cs sogar als eine Zusammenfassung von Hegels Gedanken über die Weltkrise1. Der Ausgangspunkt und die allgemeine Stimmung dieses Fragments ist uns aus dem bereits zitierten Teil im ersten Abschnitt dieses Kapitels bekannt. Von der dort gegebenen Beschreibung des individuell krisenhaften Zustands geht Hegel auf die Analyse des allgemeinen Weltzustandes über. Er sagt zusammenfassend: „Alle Erscheinungen dieser Zeit zeigen, daß die Befriedigung im alten Leben sich nicht mehr findet; cs war eine Beschränkung auf eine orclnungsvolle Herrschaft über sein Eigentum, ein Beschauen und Genuß seiner völligen untertänigen kleinen Welt, und dann auch eine diese Beschränkung versöhnende Selbstvcrmchtung und Erhebung an den Himmel/* Dieser spießerhaften und religiösen selbstzufriedenen Beschränktheit hat die Zeit ein Ende bereitet. Sowohl Verarmung wie Luxus haben den alten Zustand aufgehoben. Auf der einen Seite ist eine Sucht zur Bereicherung entstanden, „das böse Gewissen, sein Eigentum, Sachen zum Absoluten zu machen", auf der anderen Seite hat „ein besseres Leben . . . diese Zeit angehaucht44. Jlcgcl beruft sich hier ausdrücklich einerseits auf die Französische Revolution (und vielleicht bereits auf Napoleon) und andererseits auf die großen Taten der klassischen deutschen Dichtung und Philosophie. „Sein Drang nährt sich an dem Tu n großer Charaktere einzelner Menschen, an den Bewegungen ganzer Völker, an der Darstellung der Natur und des Schicksals durch Dichter; durch Metaphysik erhalten die Beschränkungen ihre Grenzen und ihre Notwendigkeit im Zusammenhang des Ganzen/*12 13

Hegel fügt hier seiner bisherigen Konzeption der Positivität einen neuen Zug hinzu. Zuerst äußerte sich die Historisicrung dieses Begriffes — wie wir cs in der Württemberger Broschüre sahen 一 darin, daß ursprünglich den Sitten des Volkes entsprechende Institutionen mit der Zeit sich vom Leben entfernt haben, daß der Geist ihnen entwichen ist, daß sie dadurch zu positiven Institutionen geworden sind. Jetzt fügt Hegel diesem Bild einen neuen Strich hinzu: im erstarrten alten, positiven Leben beginnt ein neuer Geist zu erwachen, und der lebendige Gegensatz, der lebendige Kontrast des Alten und des Neuen macht das historisch Überlebte zum Positiven.

Wie stellt sich nun Hegel in diesem Fragment die Änderung der unhaltbar gewordenen Verhältnisse des deutsches Reiches vor? Er gibt hier eine kurze, allgemein philosophisch gehaltene Perspektive und ist darum — charakte-ristischerweise 一 sowohl radikaler wie politisch konkreter als in seinen sonstigen Ausführungen. „Das beschränkte Leben als Macht kann nur dann von Besserem mit Macht angegriffen werden, wenn dieses auch zur Macht geworden ist . . . Als Besonderes gegen Besonderes ist die Natur in ihrem wirklichen Leben. der einzige Angri任 oder Widerlegung des schlechteren Lebens . . Z*1 Hegel beweist schon hier seine realistische Einsicht in die gesellschaftliche Entwicklung, indem er diese als den Kampf von Macht gegen Macht (Besonderes gegen Besonderes) auffaßt. Er ist schon hier von jenen liberalen Illusionen in bezug auf die „unwiderstehliche Macht der Idee", vor deren Ruf die Zwingburgen des Absolutismus, wie die Mauern von Jericho in der Bibel von den Posaunen Josuahs, von selbst Zusammenstürzen, weit entfernt. Gleichzeitig betrachtet er aber diesen Kampf gegen den Absolutismus, gegen die feudalen Überreste so, wie ihn die ideologischen Vorkämpfer der damals revolutionären bürgerlichen Klasse angesehen haben. Darum konkretisiert er nun weiter diese Art des Angriffs auf das positiv gewordene alte Leben. Dieses alte Leben „gründet seine Herrschaft nicht auf Gewalt Besonderer gegen Besondere, sondern auf Allgemeinheit. Diese Wahrheit, das Recht, die cs sich vindiziert, muß ihm genommen, und demjenigen Teile des Lebens, das gefordert wird, gegeben werden .… Dem Positiven des Bestehenden, das eine Negation der Natur ist, wird seine Wahrheit, daß Recht sein soll, gelassen2.

Diese sehr abstrakt-begrifflich gehaltenen, ziemlich dunkel formulierten Ausführungen Hegels enthalten insPhilosophischc übertragen die allgemeine Tendenz der Polemik bürgerlicher Revolutionäre gegen die alte feudale Gesellschaft. Sic behandeln immer die Prätention der in der feudalen Gesellschaft herrschenden Klassen, Repräsentanten und Führer der ganzen Gesellschaft zu sein, als die Anmaßung einer kleinen Minorität, einer Gruppe von partikularen Interessenten. Andererseits sehen sic in den Forderungen des „dritten Standes4' nicht so sehr die Forderungen einer Klasse gegenüber den anderen Klassen, als vielmehr die bisher unterdrückten Rechte des allgemeinen Interesses, der Interessen der ganzen Gesellschaft. Wenn also Hegel hier diesen Stellenwechsel zwischen Besonderem und Allgemeinem vollzieht, wenn er die (feudal-absolutistische) Allgemeinheit als Anmaßung einer Partikularität entlarvt und andererseits in der unmittelbar erscheinenden Besonderheit der Forderungen der bürgerlichen Klasse die wirkliche, der Natur und der Geschichte entsprechende Allgemeinheit erblickt, so formuliert er nur abstrakt-philosophisch jene Gedanken, die in einer politisch klaren und konkreten Weise, ohne Anspruch auf Philosophie, in der

■ Ebd.

2Ebd.

progressiven Publizistik vor und während der Französischen Revolution allgemein verbreitet gewesen sind. Und es ist wiederum für seine Entwicklung als Denker außerordentlich interessant und charakteristisch, daß beim ersten Mal, wo in seiner Entwicklung die Dialektik des Allgemeinen und des Besonderen auftaucht, dies nicht im Zusammenhang mit der Lösung abstrakt-philosophischer Probleme geschieht, sondern ein Versuch ist, sich über die reale historische Dialektik der Zerstörung der feudalen Gesellschaft durch das Bürgertum klar zu werden und die Notwendigkeit dieses Übergangs anderen klar zu machen.

Die weiteren Ausführungen Hegels zeigen noch deutlicher, wie sehr diese philosophische Form der Fragestellung bei ihm aus den politischhistorischen Problemen entspringt. Er sagt in unmittelbarem Anschluß an die eben zitierte Stelle: ,,Im deutschen Reiche ist die machthabendc Allgemeinheit, als die Quelle alles Rechts verschwunden, weil sic sich isoliert, zum Besonderen gemacht hat. Die Allgemeinheit ist deswegen nur noch als Gedanke, nicht als Wirklichkeit mehr vorhanden/*1 Bei diesem letzten Gedanken ist politisch die klare Charakterisierung des deutschen Reiches als einer zum Besonderen herabgesunkenen Allgemeinheit eine weitere Bestätigung jener Richtung der Polemik gegen die feudal-absolutistischen Überreste, über die wir eben gesprochen haben. Vom Standpunkt der philosophischen Entwicklung Hegels müssen wir hier an jene Bemerkungen aus den Nohlschen Fragmenten erinnern, in denen er zum erstenmal eine neue Fassung der Positivität gesucht hat. Wir haben damals (hier S. 163 fF.) gezeigt, daß Hegel den Unterschied zwischen Positivem und Nicht-Positivem darin sieht, daß beide zwar Vereinigungen sind, aber das Positive nur eine Vorstellung, nur ein Gedanke ist, während das Nicht-Positive ein Sein ist.

Erinnern wir noch daran, daß Hegei im Zusammenhang mit diesem Gedanken zum erstenmal damit beschäftigt war, verschiedene Stufen des Seins fcstzustellen und zu bestimmen. Dies war damals außerordentlich abstrakt und dunkel formuliert. In der jetzigen historischen Anwendung erhalten diese Probleme eine konkretere Fassung. Die Stufen des Seins, des wirklicheren und unwirklicheren Seins usw. kommen in Zusammenhang mit der historischen Frage des Absterbens oder Zugrundegehens alter gesellschaftlicher Formationen, mit dem Emporwachsen neuer Gesellschaftszustände. Und damit nähern wir uns jener Dialektik der geschichtlichen Entwicklung bei Hegel, die Engels mit folgenden Worten charakterisiert: ,,Und so wird im Lauf der Entwicklung alles früher Wirkliche unwirklich, verliert seine Notwendigkeit, sein Existenzrecht, seine Vernünftigkeit; an die Stelle des absterbenden Wirklichen tritt eine neue, lebensfähige Wirk-

1 Ebd., S. 141.

lichkeit. . Freilich ist Hegel noch weit entfernt auch von jener historischen Konkretheit, die er in seiner Philosophie der Geschichte erreichen wird. Uns konnte es hier nur darauf ankommen, zu zeigen, daß er in diesen Fragmenten den ersten Schritt zur Methodologie einer solchen Geschichtsauffassung getan hat. Für den damaligen Zustand seines Denkens ist es wieder charakteristisch, daß auch dieses Fragment dort abbricht, wo die konkreten Konsequenzen aus diesen politisch wie philosophisch kühnen und progressiven Prämissen gezogen werden mußten.

IV

Kritische A.useinanderset^ung nüt der Ethik Kants

Die innere Krisenhaftigkeit der Frankfurter Periode Hegels zeigt sich nicht nur in dem fragmentarischen Charakter seiner einzelnen Aufzeichnungen, die, wie wir gesehen haben, sehr oft gerade am entscheidenden Punkt abbrcchcn und in einem solchen unfertigen Zustand liegengclasscn werden. Sic zeigt sich auch in der Sprunghaftigkeit des thematischen Interesses von Hegel. Wir haben gesehen, daß die Untersuchungen über Judentum, Christentum usw. von der Württemberger Broschüre abgclöst wurden. Auf diese folgten, jedoch chronologisch nicht unmittelbar, die von uns anschließend analysierten Fragmente über die „Verfassung Deutsch-lands"; wir haben beide nur wegen der thematischen Zusammengehörigkeit, um überflüssige Wiederholungen zu vermeiden, zusammengefaßt. Chronologisch folgt auf die Broschüre über Württemberg eine ausführliche Analyse Hegels über die-ethischen Schriften von Kant. Aus Hegels eigenen Aufzeichnungen ist festzustellen, daß diese Auseinandersetzung am io. August 1798 begann, also fast unmittelbar anschließend an die Württemberger Brosch üre. Die Beschäftigung mit Kant wird 一 wenn unsere Hypothese richtig ist -- von der Arbeit an der “Verfassung Deutschlands^ abgelöst. Auf diese folgt nun vom Februar 1799 angefangen die Beschäftigung mit der Stcuartschen Ökonomie. Dann nimmt Hegel wieder seine Auseinandersetzung mit dem Christentum auf und schreibt sein umfangreichstes Werk der Frankfurter Periode: „Der Geist des Christentums und sein Schicksal/4

Man hat in dieser Übergangszeit immer wieder das Gefühl, daß Hegel mit großer Leidenschaft an die Lösung von Problemen herantritt, die ihn als unmittelbare, persönliche Lebcnsprobleme bewegen, dabei aber immer wieder zu der Einsicht kommt, daß weder sein gesellschaftlich-geschichtliches Wissen, noch sein philosophisches Rüstzeug für eine solche Lösung

1 Engels: Feuerbach, a. a. O,( S. 7.

der Probleme ausreichen, die seinen Ansprüchen entsprechen würde und diesen Problemen adäquat wäre. Freilich will Hegel durch Ausbreitung seines Wissens, durch Vertiefung seiner philosophischen Methodologie einen unüberwindlichen Abgrund überbrücken: wir haben auf die objektiven gesellschaftlichen Gründe hingewiesen, die für Hegel eine wirklich adäquate, geschichtliche, wissenschaftliche Erkenntnis der bürgerlichen Ck-sellschaft seiner Zeit, ihrer Entstehung und ihrer Gesetzmäßigkeit verwehrten. Aber der Weg in der Richtung auf dieses Ziel ist bei Hegel ein un unterbrochenes Weitcrausbilden der dialektischen Methcxlc. je näher er sich der ersehnten „Versöhnung4' mit der Wirklichkeit wähnt, desto tiefer werden die Widersprüche in dem Material, das er zu diesem Zwecke bearbeitet, erkannt, und die Einsicht in diese Widersprüchlichkeit hat dann einen vorläufigen Abbruch der betreffenden Arbeit zur Folge. Aber durch die sich ständig vertiefende Erkenntnis der dialektischen Struktur des Seins wird jede dieser Stufen wirklich zu einer Stufe in der Annäherung an die wissenschaftliche Dialektik. Die biographisch-subjektiv angesehen sprunghafte Art der wissenschaftlichen Tätigkeit Hegels in Frankfurt ergibt objektiv eine Kontinuität: eben den Weg zur Erkenntnis des Widerspruchs als der Grundlage alles Seins und Denkens.

Die Auseinandersetzung mit der Ethik Kants ist vor allem von der neuen Einstellung Hegels zur bürgerlichen Gesellschaft bestimmt. Hegel geht dabei, wie wir gesehen haben, von den Problemen und Bedürfnissen des Individuums aus, von den moralischen Problemen, die sich für das Individuum durch das Leben in der bürgerlichen Gesellschaft ergeben. Dadurch ist er in eine bcstimiTite Nähe der Kantschen Ethik gekommen, deren Hauptfrage bekanntlich ebenfalls die moralischen Pflichten des Individuums sind. Aber die Grundlinie der Hegclschen Fragestellung ist auch auf dieser Anfangsstufc von derjenigen Kants gründlich verschieden. Die scheinbare methodologische Nähe erfordert also eine ausführliche Auseinandersetzung, während in Bern, wo die Fragestellung Hegels das individuelle Schicksal fast vollständig überging, ein freundlich-neutrales Verhalten zur Kantschen Ethik möglich gewesen ist. Diese Auseinandersetzung wird auch durch die Stellung beider Denker zur Religion notwendig gemacht und verschärft. Die Kantsche Ethik klingt religiös aus in der Erhebung Gottes zu einem „Postulat der praktischen Vernunft44. (Wir wissen aus Bern, wie der junge Hegel und sein Freund Schelling sich zu dieser Seite der Kantschen Ethik gestellt haben. Vgl. hier S. 49 f.) Auch die Frankfurter Philosophie Hegels hat eine religiöse Spitze. Diese ist jedoch der Kantschen ganz entgegengesetzt. Und da cs für Hegel in Frankfurt eine zentrale Frage gewesen ist, die Philosophie im religiösen Leben aufgipfeln zu lassen, war die Auseinandersetzung mit Kant früher oder später unvermeidlich.

Die Kritik der Kantschen Auffassung vom Verhältnis von Religion und Staat scheint einer der Hauptpunkte der ersten großen Auseinandersetzung Tiegels mit Kant gewesen zu sein. Wir sagen: scheint, denn auch hier, bei der Beschäftigung mit Hegels Jugend, muß man die traurige Feststellung machen, daß auch dieses Manuskript vcrlorengegangen ist. Schon zur Zeit der Abfassung der Hegelbiographie von Rosenkranz war von der Kritik der Tugendlchre Kants sehr wenig übriggeblicben. Dagegen besaß noch der erste Biograph Hegels dessen Kommentar zur Metaphysik der Sitten und zur Rcchtslehrc Kants vollständig. Inzwischen sind alle diese Manuskripte vcrlorengegangen und wir besitzen aus ihnen nur einige Anmerkungen und Zitate, die Rosenkranz bringt. (Rosenkranz zitiert hauptsächlich aus Hegels Auseinandersetzungen über das Verhältnis von Staat und Kirche1.) Es ist aus unserer bisherigen Kenntnis der Frankfurter Entwicklung Hegel naheliegend, daß hier tatsächlich ein zentrales Problem seiner Auseinandersetzung mit Kant lag. Aber es wäre falsch, nicht auch daran zu denken, daß das Herausheben gerade dieses Problems eine Folge des besonderen Interesses von Rosenkranz dafür gewesen ist, und daß diese Frage vielleicht im Originalmanuskript Hegels ein geringeres Gewicht hat, als cs nach Rosenkranz den Anschein hat.

Unsere Analyse muß also bei den von Rosenkranz veröffentlichten Fragmenten anfangen. Wir müssen dabei aber mit Vorsicht und mir dem eben gemachten Vorbehalt vorgehen. Lnd dieser Vorbehalt ist um so begründeter, als die sehr ausführlichen polemischen Auseinandersetzungen mit der Kantschen Ethik im ,,Geist des Christentums" sich auf ganz andere Gebiete der Ethik beziehen; ja diese Frage spielt im späteren Manuskript eine mehr untergeordnete Rolle. Freilich können wir — bei der sehr raschen, sprunghaften Entwicklung der I Icgclschen Gedankenwelt in l iankfurt — nicht genau wissen, wie weit die Auseinandersetzungen mil Kant im „Geist des Christentums" mit denen im Kantkommentar identisch sind, wie weit diese zu jenem Zweck ausgenützt, wie weit sic umgearbcirct und weitergebildet wurden. Jedoch trot? der Möglichkeit, daß wir dabei im streng historisch-biographischen Sinne Ungenauigkeiten begehen können, glauben wir doch, daß es am besten ist, die kritischen Auseinandersetzungen nut Kant aus ilem „Geist des Christentums41 — bei Verletzung der Chronologie —im unmittelbaren Abschluß an die Kantkommentare zu behandeln. Teils um Wiederholungen zu vermeiden, teils um den Gegensatz Kant-I lege] in dieser Periode zusammenhängend darstcllcn zu können.

In den einleitenden Bemerkungen über die Kantkommentare Hegels spricht Rosenkranz von dessen Bestreben, den Gegensatz von Legalität und Moralität bei Kant in der Sittlichkeit, oder wie Hegel es jetzt noch

1 Rosenkranz: S. 87f.

nennt, in dem Leben aufzuheben. Das ist ohne Zweifel der Grundriß des Jenaer „Systems der Sittlichkeit4*. Es ist ein großer Verlust für unsere Kenntnis von Hegels Entwicklung, daß wir die erste Formulierung dieser Zusammenhänge nicht besitzen. Rosenkranz gibt nicht einmal Andeutungen darüber, wie der Zusammenhang dieser verschiedenen Stufen der Moral damals bei Hegel gedacht war, ja er sagt nicht einmal, ob sic als dialektisch auseinander entwickelte Stufen dargcstellt wurden. Ansätze zu einer solchen Entwicklung haben wir allerdings schon in den ersten Nohlschcn Fragmenten aus Frankfurt gefunden; im „Geist des Christentums41 Gndet sich diese Methode schon ziemlich allgemein. Es ist also aiizunchmcn, daß sie in den Kantkommentaren ebenfalls vorhanden war, nur können wir nicht wissen, einen welchen Grad der methodologischen Klarheit der dialektischen Entwicklung sie erreicht hat.

Deutlicher ist aus der Darstellung von Rosenkranz die Richtung der Kritik Hegels an der allgemeinen Methodologie der Moral bei Kant zu entnehmen. Rosenkranz stellt diese Kritik so dar: ,,Er protestierte gegen die Unterdrückung der Natur bei Kant und gegen die Zerstückelung des Menschen in die durch den Absolutismus des Pflichtbegriffs entstehende Kasuistik/*1 Die Polemik gegen die Unterdrückung der Natur durch die Kantsche Konzeption der moralischen Pflicht ist in dieser Zeit ziemlich weit verbreitet. Wir finden sie — abgesehen von Hamann und Herder, die gegen die ganze klassische Philosophie polemisiert haben, — insbesondere bei Goethe und Schiller. Bei Goethe in der Form einer vollständigen Ablehnung der Kantschen Moral, bei Schiller in der Form eines Versuchs, sic mit Hilfe der Ästhetik und der auf das Leben angewandten Prinzipien der Ästhetik zu überwinden. Die Darlegung Hegels, die wir später aus dem ,,Geist des Christentums'' anführen werden, liegt durchweg auf der Linie der großen humanistischen Dichter, wenn freilich auch der I4egelsche Begriff des Lebens breiter und umfassender ist als die ästhetische Konzeption Schülers. In der Zerstückelung des Menschen durch die Absolutheit, durch den metaphysischen Charakter der Kantschen Prinzipien sehen wir in Hegels Kampf gegen die Kantsche Philosophie ein Denkmotiv auftauchen, das von Jena an einen Hauptpunkt seiner Kantkritik überhaupt bildet. Er spricht z. B. in Jena bereits von einem ,,Scclcnsack des Subjekts", in den voneinander mechanisch getrennte „Vermögen*1 gestopft sind2. Und er sieht den Fortschritt, den der objektive Idealismus über den Kantischcn hinaus tut, sehr wesentlich darin, daß jener die dialektische Einheit im Subjekt gedanklich hergestellt und so die Kantsche metaphysische Zerstückelung des Menschen überwunden hat.

1 Rosenkranz: S. 87.

2 Erste Druckschriften, S. 211.

Der einzige Teil aus dieser Auseinandersetzung mit Kant, der uns einigermaßen übersichtlich überliefert wurde, behandelt das Verhältnis von Staat und Kirche. Hegel formuliert die Meinung Kants hierüber folgendermaßen: ,»Beide, Staat und Kirche, sollen einander in Ruhe lassen und gehen einander nichts an." Bei der damaligen aufs Religiöse orientierten Einstellung Hegels konnte er sich unmöglich mit dieser Auffassung zufrieden geben. Er sah vor allem den scharfen Gegensatz zwischen dem bestehenden Staat und der Kirche. Der Staat beruht auf dem Prinzip des Eigentums und darum sind seine Gesetze denen der Kirche entgegengestcllt. Dies hat aber nach I legcl seinen Grund in den Beziehungen beider zum Menschen. Das （besetz des Staates betrifft ,,den Menschen sehr unvollständig als einen 1 laben-den ^cdach^ dahingegen in der Kirche der Mensch ein Ganges ist . . . Entweder ist cs dem Bürger nicht mit seinem Verhältnis zum Staat oder nicht mit dem zur Kirche ernst, wenn er in beiden ruhig bleiben kann". Hegel analysiert nun diu beiden Extreme der Jesuiten und Quäker, ohne deren Lösutigsvcrsuchc zu billigen. Er lehnt auch die Herrschaft des Staates über die Kirche als ,,unmenschlich^ ab; diese Herrschaft müsse einen Fanatismus erzeugen, ,,clcr, weil er die einzelnen Menschen, die menschlichen Bc-ziclnmgun iti der Macht des Staates, sicht ihn in ihnen und so sie damit zer-t runmicrt'*. Er kommt von diesen Gedankengängen zu einer Utopie der vollständigcn Vereinigung von Kirche und Staat, wodurch die Integrität des Menschen gerettet werden soll. „Das Ganze der Kirche ist nur dann ein Fragment, wenn der Mensch im Ganzen in einen besonderen Staats- und besonderen Kirebenmenseben zertrümmert ist/'1

Da wir den genauen Kontext dieser Kantkritik von Hegel nicht kennen, kcnineii wir nur sehr vorsichtig Folgerungen aus diesem Fragment ziehen. Immerhin ist deutlich sichtbar, zu welchen extremen Konscej^enzen hier 1 legcl durch seine Frankfurter Tendenz, die Einheit des Lebens, die Integrität des sonst von der kapitalistischen Arbeitsteilung zerstückelten Menschen m der Religion zu suchen, getrieben wird. Allerdings hat Hegel auch in späterer Zeit nicmiils eine richtige Auffassung vom Verhältnis zwischen Rcligicni und Staat erlangt, aber bis zu diesem Extrem einer reaktionär-theokratischen Utopie ist er sonst nie gegangen. Es ist vielleicht möglich, daß solche Gedaukengänge auch in den Perspektiven der deutschen Ver-tassutigsschrift eine Rolle gespielt haben und mit eine Ursache ihres fragmentarischen Charakters biklcn.

Pliilosophisch ist der Gegensatz des ganzen und des zerstückelten Menschen <las Vi'uscntlichc. Denn so sehr auch das Streben nach einer religiösen L（"）sung in Frankfurt alle Gedankengänge Hegels verwirrt und verzerrt, so bleibt doch die von hier ausgehende Analyse der bürgerlichen Gesellschaft

1 Rosenkranz: S. 87f.

der Zeniralpunkt seiner ethischen Untersuchungen, seiner Gegensätze zu Kant. Hegel betrachtet immer entschiedener seine Gegenwart als eine Periode der Übergangskrisc, der allgemeinen VCidcrsprüchlichkeit und Zerrissenheit. Die Aufgabe der Philosophie (jetzt der Religion) ist cs, diese Widersprüche im Leben selbst aufzuheben. Dieses Aufheben soll aber keineswegs ein Vertuschen der Zerrissenheit und Zcrstückeltheit, eine Mil-derung oder Abschwächung der Widersprüche sein. Das Flcgclsche Denken drängt im Gegenteil immer entschiedener in die Richtung, gerade durch die Herausarbeitung der Schärfe und der scheinbaren Unlösbarkeit der Gegensätze zu deren Aufhebung zu gelangen. Die Polemik gegen Kant nimmt nun ihren Ausgangspunkt davon, daß dieser nach Hegels Ansicht die einzelnen Momente der modernen bürgerlichen Zerrissenheit verabsolutiert, sic durch dieses Absolutmachen starr macht und dadurch die Widersprüche in einer pritnitiven, unentfalteten und darum unaufhebbaren Weise verewigt. Diese objektiv-idealistische Kritik Kants, wie wir es in den folgenden Ausführungen Hegels sehen werden, drangt in. die Richtung einer vollständigeren und realistischeren Auffassung der moralischen Probleme des Menschen in der bürgerlichen Gesellschaft.

Auf den ersten Anblick erscheint cs vielleicht als paradox, von einer realistischeren Tendenz Hegels zu sprechen, wo er doch in der Frankfurter Periode sich noch mehr in religiöse Mystik verliert als Kant und dessen Nachfolger auf dem Gebiet der Moralphilosophie, Fichte. Wenn wir jedoch diese beiden einander widerstreitenden philosophischen Tendenzen näher anschcn, so zeigt sich nicht bloß die Wahrheit dieser scheinbar paradoxen Anschauung, sondern wir müssen auch, feststcllcn, daß Hegel 一 freilich vom Standpunkt eines objektiven Idealismus, der dazu noch in dieser Periode mehr instinktiv als philosophisch bewußt in ihm vorhanden ist 一 sehr entschieden die Schranken und Borniertheiten des Kant-Fichtcschcn radikalen subjektiven Idealismus in der Ethik kritisiert. Es kommt dabei auf das Problem des „ganzen Menschen44 an. In der idealistischen Philosophie Deutschlands spiegelt sich die kapitalistische Arbeitsteilung, vor allem auf ihrer primitiven, vorrevolutionären, asketischen Stufe als eine Teilung des Menschen in geistige und sinnliche Eigenschaften. Diese Teilung ist allerdings ein Erbstück der Religion. Aber die Tendenz, die diese Teilung in den Anfängen der klassischen Philosophie Deutschlands erhält, stammt nicht aus einer Religiosität überhaupt, sondern aus der asketischen Religiosität jener Sekten, die zur Zeit der ökonomisch und ideologisch primitiven Entwicklung der bürgerlichen Klasse diese ideologischen Tendenzen in ihr verkörperten. Man muß dabei an die Rolle dieser Sekten im Deutschen Bauernkrieg, im Befreiungskampf der Niederländer und auch noch in der englischen Revolution denken. Und cs wäre falsch, zu übersehen, daß in dem asketischen Idealismus Rousseaus und einzelner seiner jakobinischen Schüler, z. B. Robespierres, sehr starke Überreste dieser Tendenz vorhanden gewesen sind.

Wenn nun der klassische deutsche Idealismus sowohl erkenntnistheoretisch wie moralisch von einer schroffen, antagonistischen Gegenüberstellung des Sinnlichen und des Geistigen im Menschen ausgeht, so ist er zweifellos ein Erbe dieser Entwicklung. Dazu kommt noch, daß in der Wirklichkeit die kapitalistische Arbeitsteilung selbst zur Spezialisierung und Trennung der einzelnen menschlichen Eigenschaften und Fähigkeiten voneinander, zu einer einseitigen Ausbildung der einen auf Kosten der Verkrüppelung der anderen führt.

Für Kant und Fichte ist in der Moral diese Trennung zugleich ein Ausdruck und ein philosophisches Mittel dazu, ihre Kritik an der Moral der Menschen ihrer Zeit mit einer Bejahung der bürgerlichen Gesellschaft zu vereinigen. In der rein geistigen Sphäre des „kategorischen Imperativs** konstruieren dann Kant und nach ihm Fichte ein Idealbild der bürgerlichen Cicscllschaft, in dem die bedingungslose Hingabe an die überirdische, geistige, nicht mehr der Welt der Phänomene angchörendc ,,Pflicht" konfliktlos und harmonisch funktioniert. Alle Gegensätze und Widersprüche in der bürgerlichen Gesellschaft der Wirklichkeit reduzieren sich nun auf den Gegensatz des sinnlichen und des moralischen Menschen, des “homo phenomenon*1 und ,,homo noumenon^. Wenn demnach die Menschen ganz dem Sittengesetz entsprechend leben würden, würde es in der Gesellschaft keinerlei Konflikte oder Widersprüche geben. Die philosophische Konzeption dieser moralischen Sphäre wird nur dadurch möglich, daß alle moralischen Probleme der bürgerlichen Gesellschaft in formaie Forderungen der „praktischen Vernunft*4 umgewandclt werden. Der Mensch der bürgerlichen Gesellschaft erscheint nun als ein mehr oder weniger zufälliger sinnlicher “Träger", in dem diese Postulate realisiert werden können. Fichte fdrmulicrt diese Auffassung vielleicht noch schroffer und konsequenter als Kant selbst. Er sagt: ,,Tch kann und darf für mich selbst sorgen, lediglich weil und inwiefern ich Werkzeug des Sittengesetzes bin: dies aber ist jeder aiKlere Mensch auch. — Daran erhält man zugleich eine untrügliche Probe, zu erfahren, ob die Sorgfalt für uns selbst moralisch, oder ob sic bloß der Naturtrieb sei/11

In diesen Auffassungen drücken sich zwei gesellschaftlich wichtige Anschauungen aus: erstens die Moralität der ersten, der asketischen Periode Bürgerlichen Entwicklung, die radikale Spiritualisicrung und das idealistische Projizieren der moralischen Forderungen der bürgerlichen Gescll-

1 Fichte: Das System der Sittenlchre (1798), § 23. Werke, Leipzig 1908, Ausg. von Medicus, Bd. II, S. 675.

schäft in den Himmel; zweitens die Illusion, daß die bürgerliche Gesellschaft „ihrer Idee nach*1 keinen Widerspruch in sich enthält, daß die in Jur Wirklichkeit auftauchenden Widersprüche teils aus der in den gesellschaftlichen Institutionen noch nicht vollzogenen Realisation der bürgerlichen Gesellschaft, teils aus der menschlichen Unvollkommenheit, aus der noch allzu großen Hingabe der einzelnen Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft an die Sinnlichkeit folgen. Bei dieser zweiten Seite der idealistischen Borniertheit der Kant-Fichtcschen Ethik ist ihr vorrevolutionärer Charakter (im Verhältnis zur Französischen Revolution gedacht) deutlich sichtbar. Diese Illusionen haben in bezug auf die bürgerliche Gesellschaft sehr viele Revolutionäre gehabt, selbstverständlich ohne sic in solchen überschwenglichen, subjektiv-idealistischen philosophischen Formen auszudrücken.

Der Kampf des jungen Hegel gegen die Ethik von Kant und Fichte richtet sich gegen diese beiden Punkte. Er war zweifellos auch in jenem Manuskript enthalten, aus dem wir soeben die von Rosenkranz spärlich überlieferten Überreste zitiert haben. Wenn, wir nun die konkrete Entfaltung dieser Polcmfk, die für die Entwicklung Hegels, für die Konkretisierung seiner Stcllungnahme zur bürgerlichen Gesellschaft von höchster Wichtigkeit sind, näher kennenlerncn wollen, müssen wir uns jetzt jenen Stellen zuwenden, wo er — in dem etwas später entstandenen „Geist des Christen-tums" — sich mit der Kantschcn Ethik beschäftigt1.

In dem ersten Konzept zum „Geist des Christentums^ formuliert Hegel seine Ablehnung der Kantschen Ethik dahingehend, daß der Mensch dieser Ethik ,,immer Sklav gegen einen Tyrannen, und zugleich Tyrann gegen Sklaven*1 ist14 15. Im ausgefuhrten Manuskript gibt er nun eine clctailliertc Begründung dieser Ablehnung. Er sagt dort über denselben Zusammenhang: ,,Ein Mann, der den Menschen in seiner Ganzheit wiederberstellen wollte, konnte einen solchen Weg unmöglich einschlagcn, der der Zerrissenheit des Menschen nur einen hartsinnigen Dünkel zugcscllt. Im Geiste der Gesetze handeln konnte ihm nicht heißen, aus Achtung für die Pflicht mit Widerspruch der Neigungen handeln/'16 Hegel wirft also hier Kant vor, daß er die Zenissenheit des Menschen in der bürgerlichen Gesellschaft, die auch 1 Jegcl als Tatsache und darum als Ausgangspunkt des Philosophierens anerkennt, durch seine schroffe Gegenüberstellung von Pflicht und Neigung (von Geist und Sinnlichkeit) verewigt. Die Kantschc Lösung der Moral ist nicht nur keine wirkliche Lösung, sondern weist auch eine Tendenz zur Unmcnschlichkcit auf, und ihre Scheinlösung hat nur zur Folge, daß zu den sonstigen Untugenden des Lebens noch die moralische Heuchelei hinzukommt.

1 Icgcl sicht also in der Kantschcn Ethik ebenfalls eine Form der Spießcrci, ehe im Interesse des Menschlichen, des gesellschaftlichen Fortschritts bekämpft werden müsse.

Erinnern wir uns daran, daß Hegel bereits in den ersten Frankfurter AuL Zeichnungen die Kantsche Ethik mit der religiösen Aufbewahrung der Po-sitivität zusammengcstcllt hat. (liier S. 163 f.) Und in der Begründung der eben angeführten Stelle ninimt er bezug auf Ausführungen von Kant, aus dessen Schrift über die Religion, worin Kant die Überlegenheit seiner Ethik über die positiven Religionen zu beweisen versucht1. Hegel bestreitet aufs cntschjcdcnstc diese Aufhebung. „Durch diesen Gang (nämlich Kants Gedankengang, G. L.) ist aber die Positivität nur zum Teil weggenommen, denn das Pflichtgebot ist eine Allgemeinheit, die dem Besonderen entgegengesetzt bleibt, und dieses ist das Unterdrückte, wenn sie herrscht; und zwischen dem tungusischcn Schamanen mit dem Kirche und Staat regierenden europäischen Prälaten, oder dem Mogulitzen mit dem Puritaner, und zwischen dem seinem Pflichtgebot Gehorchenden ist nicht der Unterschied, jene sich zu Knechten machten, dieser frei wäre; sondern dab jener den 1-lcrrn außer sich, dieser aber den Herrn in sich trägt, zugleich aber sein eigener Knecht ist; für das Besondere, Triebe, Neigungen, pathologische Liebe, Sinnlichkeit oder wie man cs nennt, ist das Allgcmein< notwendig und ewig ein Fremdes, ein Objektives; es bleibt eine unzerstörbare Positivität übrig, <lic vt^llcnds dadurch empörend wird, daß der Inhalt, den das allgemeine Pilichii;cb(>t erhalt, eine bestimmte Pflicht, den Widerspruch eingeschränkt uiul allgunicm zugleich zu sein enthält, und um der Form der Allgcnicinhcit willen für ihre Einseitigkeit die härtesten Prätensionen macht. W ehe den menschlichen Beziehungen, die nicht gerade im Begriff der PH ich t sich finden, Her, sowie er nicht bloß der leere Gedanke der All-geniuinhcit ist, sondern m einer Handlung sich darstcUcn soll, alle anderen Beziehungen aiisschliciit oder beherrscht/12

Man sicht: I her ist die Polemik bereits gegen beide Denkmotive der Kantschcn Ethik entfaltet und die Ablehnung eines jeden von beiden im

1 Kant: Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft, Leipzig 1905, herausg. von Wirlander. S. 206.

2 Nohl: S. 265 f.

Zusammenhang begründet. Hegel lehnt die Kantschc Ethik vor allem darum ab, weil diese nicht den ganzen, den lebendigen Menschen berücksichtigt, sondern im Gegenteil dessen wirkliches Leben aus der Ethik ausschließt, es durch lebensfremde Gebote unterjocht und dadurch die Moral für den lebendigen Menschen zu etwas Totem und Positivem macht, l'ml er sieht klar, daß diese starre mechanische Seite der Kantschcn Ethik aufs engste mit der Verabsolutierung des Pßiehtbegrißs zusammenhängt. Durch dieses Motiv in seiner Kantkritik tut Hegel einen weiteren groikn Schritt vorwärts in der Entwicklung seiner Dialektik. Es kommt ihm vorerst nicht auf die inhaltlich moralische Frage an, ob die einzelnen Pflichtgebote Kants richtig oder falsch sind. Er bekämpft prinzipiell die Methodologie dieser Ethik. Er stellt immer entschiedener die These auf, daß ein bestimmtes PHichtgcbot, das unter bestimmten gesellschaftlichen und historisclicu Bedingungen, aber nur unter diesen Bedingungen richtig ist, ohne Verämk-rung seines Inhalts falsch werden kann, wenn cs unter veränderten Bedingungen aufrechterhaltcii wird. Das bedeutet nicht nur eine weite:c große Annäherung an die dialektische Auffassung der Beziehung des Wahren zum Falschen, an eines der crkcnntnisthcoretischen Zentrai-problcmc der Jenaer Ausbildung der ilcgclschcn Dialektik, sondern fuhrt zugleich in den Mittelpunkt der späteren Hcgclschcn Methodologie der Moral.

Der Gegensatz zwischen Kant und Hegel besteht hier, auf dem Gebiet der Methodologie — kurz gefaßt 一 dann, daß Kant die gesellschaftlichen Inhalte der Moral ununtersucht läßt, sic ohne historische Kritik hinnimmt und aus den formalen Kriterien des Pflichtbegriffs, aus der Übercinstim-niung des Inhalts des Imperativs mit sich selbst die moralischen Forderungen abzulciten versucht, während für Hegel jede einzelne moralische Forderung nur einen Teil, nur ein Moment eines lebendigen, sich in ständiger Bewegung befindlichen gesellschaftlichen Ganzen bildet. Für Kant stehen also die einzelnen Gebote der Moral isoliert nebeneinander, als angeblich zwingende logische Folgen eines einheitlichen überhistorischen und über-gescllschaftlichcn „Vernunftprinzips*4; für Hegel sind sie Momente eines dialektischen Prozesses, die in diesem Prozeß miteinander in Widerspruch geraten, durch das lebendige Wechselspiel dieser Widersprüche einander gegenseitig aufheben, im Laufe der gesellschaftlichen Entwicklung absterben oder in veränderter Form und mit verändertem Inhalt wieder auftauchen.

Dieser Gegensatz wird freilich in der jetzt behandelten Periode noch nicht so klar und eindeutig auf dem Boden der historischen Entwicklung der Gesellschaft ausgetragen wie einige Jahre später in Jena, er steht aber als Gegensatz zweier Methoden schon ganz klar vor uns. Und es ist auc!i

schon hier ganz klar ersichtlich, daß die Hegelsche Ablehnung der Ethik Kants gesellschaftliche Gründe hat: eine andere Stellung zur bürgerlichen Gesellschaft. Wir haben hier bereits ausführlich darüber gesprochen, daß Hegel in seiner Frankfurter Periode die ,,Versöhnung^ mit der bürgerlichen Gesellschaft, mit dem Menschen der bürgerlichen Gesellschaft, so wie sic eben wirklich sind, sucht. Darum protestiert er gegen die Vergewaltigung des lebendigen und ganzen Menschen durch abstrakte Pflichtgebote, gegen das Zerreißen des lebendigen und ganzen Menschen durch dessen Zweiteilung in eine geistige und sinnliche Hälfte,

Hier weist die Hcgclschc Kritik an Kant genau dieselbe Richtung auf wie die ungefähr gleichzeitige von Goethe und Schiller. Während aber Goethe die methodologischen Probleme der idealistischen Ethik souverän ignoriert und aus seiner spontan-materialistischen Lebensweisheit zu einem dichterischen und denkcrischcn Humanismus kommt, während Schiller zwar die 1 lärren der Kantschcn Ethik ablehnt, jedoch ihren Grundgedanken gegenüber eine große Anhänglichkeit bewahrt und über die Erkenntnis-thc()riu Kants bewußt nicht hinausgeht, ist das Bestreben des jungen Hegel: alle Widersprüche herauszuarbeiten, die sich aus der Kantschen Ethik ergeben, um mit Hilfe dieser Widersprüche zu einer Bestimmung dessen zu gelangen, was das Ganze des Lebens, das „religiöse Leben", die bürgerliche Gesellschaft, so wie sie wirklich ist, vom lebendigen Menschen fordert.

In dem Frankfurter Kampf Hegels gegen die Positivität war, wie erinnerlich, jedes Positive eine falsche Vereinigung. (Hier S. 63.) Die Hcgclschc Konzeption der Positivität bringt cs naturgemäß mit sich, daß die mcnsch-hchc Aktivität, das menschliche Handeln der einzige Weg zur Aufhebung des Positiven ist. So lange dieses Handeln, wie in Bern, abstrakt gesellschaftlich bestimmt war, war die Frage für Hegel sehr einfach: die republikanische Aktivität im Altertum kannte keine Positivität, die privatmensch-lichc Passivität des christlichen Zeitalters nur Positives. Jetzt, wo von der Handlung des einzelnen Menschen in der bürgerlichen Gesellschaft die Rede ist, ist ein anderes Kriterium nötig. Handeln und Nicht-Handeln, Aktivität und Passivität stehen einander nicht mehr so metaphysisch starr und ausschließend gegenüber wie in Bern. Eben darum ist nicht unbedingt jedes Mandeln ein Aufheben der Positivität. Es ist dies nur, wenn cs die richtige ,,\'er«inigung" hervorbringt. „Das Moralische der Handlung ist in der Wahl, die Vereinigung in ckr Wahl ist, daß das Ausgeschlossene ein Trennendes ist; daß das Vorgestclhc, das in der Handlung vereinigt wird, mit dem Verstellenden der Tätigkeit, selbst schon ein Vereinigtes sei, unmoralisch, wenn cs ein Trennendes ist/11

Auch diese Ausführungen tragen den Stempel der Dunkelheit und Abstraktheit der Frankfurter Periode Hegels an sich. Hegel geht hier von dem Freihcitsbcgriff Kants, von der Möglichkeit der freien V/ahl des Subjekts zwischen moralisch Gutem und Bösem aus. Die spätere Dialektik von Freiheit und Norwendigkeit ist dabei kaum erst im Keime vorhanden. In seiner polemischen Auslegung definiert er die Wahl wieder als eine Vereinigung, nämlicli zwischen dem Subjekt, das die Wahl tri仟【，und dem Gegenstände seiner VCahl. So vcrw(jrrcn sich nun gerade hier det Begriff der Vereinigung erweist, kommt darin doch der ganze Gegensatz 1 Icgcls zur Kani sehen Ethik scharf zum Ausdruck. Für Kant genügt näinljch die Tatsache der Preiheit (der in ihr sich äußernden moralischen Cjcsmnung), um die so ent-staticlcnc Handlung zu einer moralischen zu machen. Entsprechen die sic hervorrufenden Beweggründe den Forcierungen der praktischen Vernunft, so muß nach Kant die Handlung selbst auch in ihren sozialen Inhalten unbedingt moralisch sein. Der soziale Inhalt folgt mithin bei Kant direkt logisch - aus den formalen Anforderungen der Freiheit, aus dem Siege des homo noumenon über den homo phenomenon.

Diese direkte -- formal-logische 一 Notwendigkeit bestreitet. nun Flegel. In seiner dunklen Terminologie sagt er dagegen: eine Vereinigung kann entweder eine wirkliche oder eine nur scheinbare (nur vorstcllungsmäßigc, nur positive) sein. Die Wahl vollzieht ihrerseits auch eine Vereinigung zwischen wählendem Subjekt und gewähltem Objekt. Ob jedoch die 1 landlung selbst, die diesen formellen Kriterien entspricht, wirklich moralisch sei, hängt nach Hegel vom Inhalt des Gegenstandes der Wahl ab. Ist dieser an sich eine wirkliche Vereinigung — so ist die Handlung moralisch; ist er nur eine scheinbare, eine positive Vereinigung 一 so ist die Handlung unmoralisch. Und zwar unabhängig von der Erfüllung der Kaatschen formalen Kriterien, unabhängig von der Gesinnung des Subjekts bei <ler Wahl.

I Icgcls Kriterium ist also schon hier, im schroffen Gegensatz zu Kant, weder formal, noch ein Moment des individuellen. Bewußtseins des Menschen (Gewissens usw. bei Kant), sondern etwas Inhaltliches, und zwar ein inhaltlicher Zusammenhang mit dem Leben der bürgerlichen Gesellschaft. Daß Hegel hier nur noch von Leben überhaupt spricht, verdunkelt für uns diesen Zusammenhang nicht mehr. Er sagt: „Moralität ist Angemessenheit, Vereinigung mit dem Gesetz des Lebens 一 ist dieses Gesetz aber nicht Gesetz des Lebens, sondern selbst ein fremdes, so ist sic höchste Trennung; Objektivität/'1 Die Kantsche Ethik, in der es rein zufällig ist, ob diese Vereinigung mit dem „Gesetz des Lebens'* stattßndct oder nicht, bietet deshalb keinerlei Garantie, keinerlei Kriterium dafür, daß die tote Positi-vität der Welt in ihr überwunden wird. Ja, die Form des Kaatschen Pflicht-

1 Elxl., S. 387.

gebotes, die Zerspaltung des Menschen in zwei einander feindlich gegenüberstehende Teile, in Vernunft und Sinnlichkeit, hat nach Hegel zur notwendigen Folge, daß die wirkliche Vereinigung, die wirkliche Einheit des Menschen mit dem „Gesetz des Lebens", die ,,Versöhnung^ des Indivi-duums mit der bürgerlichen Gesellschaft nicht stattfinden kann. ^Moralität11 nach Kant ist in der 1 Icgclschcn Auffassung Abhängigkeit von mir selbst, ,,Entzweiung in sich selbst*'. Und darum kann in ihr und durch sie <lic Positivität nicht aufgehoben werden. „Durch die Gesinnung ist nur das objektive Cicsctz aufgehoben (nämlich das Moralgesctz, G. L.), aber nicht die objektive Welt; der Mensch steht einzeln und die Welt/'1

Dieser J Jcgclschc Kampf gegen die Ethik Kants als eine Form der Auf-bewahrung der Positivität führt zu dem anderen entscheidenden Gegensatz zwischen den moralischen Konzeptionen beider: zu der Frage der Kollision der Pflichten. Diese Frage zeigt am deutlichsten, wie die Beurteilung des \\ esens der bürgerlichen Gesellschaft in jener Zeit, in der die bedeutenden Dichter und Philosophen sich mit den Problemen der nachruvolutionärcn bürgerlichen Gesellschaft ausuiiiandcrzusctzcn begonnen haben, sich gewandelt uncl wcitercntwickclt hat. Der idealistische Charakter der klassischen deutschen Philosophie bringt cs notwendig mit sich, daß nicht die moralischen Probleme des gcscllsciiartliehen Lebens aus dessen ökonomischer Struktur hcrauscntwickclt werden, sondern im Gegenteil die idcrspicgclung der gesellschaftlichen Entwicklung in den moralischen (lesinnungun, in eien Taten der Menschen Grundlage und Ausgangspunkt des Denkens bildet. Von dort aus wird erst, als zum Material und Betätigungsfeld dieser Gesinnungen und Handlungen, zur bürgerlichen Gesellschaft übergegangen. Trotz dieser idealistischen Verkehrung und Verzerrung des wirklichen Tatbcstatulcs spiegeh die Methodoloijc der Moral sehr deutlich wider, wie die einzelnen Philosophen sich die Struktur der bürgerlichen Gesellschaft vorgcstc'llt haben.

Das Problem der Kollision der Pflichten ist in dieser Hinsicht eines der buzcichncnclstcn Probleme. Denn die bloße Annahme dessen, daß wirkliche Forderungen der Moral miteinander in Kollision geraten können, beinhaltet ehe Anerkennung der \X idcisprüchlichkcit der bürgerlichen Gesellschaft selbst. Die Art, wie diese Kollisionen gedanklich gefaßt und philosophisch gelöst werden, gibt weiter ein deutliches Bild davon, wie sich der betreffende idealistische Philosoph diese Widersprüche und deren Aufhebung real vorstellt. Da es nun zum Wesen der Kantschcn Philosophie, zum gesellschaftlichen Charakter seiner vorrevolutionären Illusionen in bezug auf Leben und Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft gehört, daß cs in ihr keine Widersprüche gibt (mit Ausnahme des „ewigen*4 Gegensatzes zwischen

Kritische Auseinandersetzung mit der Ethik Kants homo phänomenon und homo noumenon), leugnet Kant aufs entschiedenste sogar die Möglichkeit von Pflichtenkonflikten. Er sagt: „Ein Widerstreit der Pflichten .…würde das Verhältnis derselben sem, durch welches eine derselben die andere (ganz oder zum Teil) aufhöbc. — Da aber Pflicht und Verbindlichkeit überhaupt Begriffe sind, welche die objektive praktische Notwendigkeit gewisser Handlungen ai^sdrückcn und zwei einander entgegengesetzte Regeln nicht zugleich notwendig sein können, sondern, wenn nach einer derselben zu handeln es Pflicht ist, so ist nach der entgegengesetzten zu handeln nicht allein keine Pflicht, sondern sogar pflichtwidrig :so ist eine Kollision von Pflichten und l7erbindlichkeiten gar nicht denkbar.. /ll

Genauso stellt sich Fichte zu diesem Problem. Er konkretisiert das Problem ein wenig mehr als Kant, indem er nicht mehr von Pflichtenkollisionen überhaupt, sondern von den Kollisionen zwischen den Ver-pflichtungcn der Menschen sich selbst und anderen gegenüber spricht. Es ist aber klar, daß dies nur eine etwas antlcrc Formulierung desselben Problems ist, und Fichte gelangt dabei sachlich zu genau demselben Resultat wie Kant. Er sagt: ,,Es ist kein Widerstreit zwischen der Freiheit vernünftiger Wesen überhaupt: d. h. cs widerspricht sich nicht, daß mehrere in derselben Sinncswclt frei seien . . . Ein Widerstreit nicht zwischen dem Freisein überhaupt, sondern zwischen bestimmten freien Handlungen vernünftiger Wesen entsteht nur dadurch, daß einer seine Freiheit rechts- und pflichtwidrig, zur Unterdrückung der Freiheit eines anderen gebrauche. ..tl2

Wir haben diese Ausführungen von Kant und Fichte ausführlich gebracht, um den Gegensatz der jetzt zu behandelnden Anschauungen des jungen Hegel in seiner ganzen Tragweite als einen Bruch mit der bisherigen Tradition, mit der bisherigen Moral und Gcscllschaftsauffassung der klassischen Philosophie ins rechte Licht zu rücken. Freilich sind in dieser Hinsicht die bedeutenden Dichter dieser Periode, Goethe und Schiller, Hegel vorangegangen. Und zwar nicht bloß in ihrer dichterischen Praxis, deren Größe zum Teil auch darin besteht, daß sic großartige und lebenswahre Bilder solcher gesellschaftlicher Kollisionen, die, in die Sprache der Moralphilosophie übersetzt, Kollisionen von Pflichten heißen, gegeben haben, sondern auch theoretisch. Insbesondere hat Schiller in seinen Schriften über Ästhetik, speziell über das Problem des Tragischen diese Frage in den Vordergrund gerückt. Da sich jedoch Schiller philosophisch niemals wirklich von den Kantschcn Voraussetzungen loslösen konnte, entsteht bei ihm ununterbrochen ein Widerspruch zwischen seiner lebendigen, echten, aus

1 Kant: Metaphysik der Sitten, Leipzig 1907 (Vorländer), S. 27.

2 Fichte: A. a. O.. S. 694.

der dichterischen Praxis entstammenden Darlegung einzelner gesellschaftlicher und historischer Gegensätze und zwischen seinen kantisch befangenen philosophischen Prinzipien1.

Die Kritik Hegels an der Kantschen Moral stellt mit steigender Schärfe diese Widersprüchlichkeit in den Vordergrund. Und zwar handelt es sich fur I Icgcl in Frankfurt nicht so sehr um die konkreten Kollisionen zwischen uinzclncn konkreten Pflichten 一 was das Hauptinteresse von (loethc und Schiller war —, sondern um jene Widersprüchlichkeit, die sich aus der Konzeption der Pflicht im kantischen Sinne notwendig ergibt. Erinnern wir uns daran, dag }Icgul die Aufhebung der Positivität durch die Kantschc Hthik geleugnet hat. Br charakterisiert nun die philosophische Quintessenz des Lebens in der Positivität folgendermaßen: ,,Dcr positive Mensch ist zwar in Rücksicht auf eine bestimmte Tugend, die für ihn und in ihm Dienst ist, weder moralisch noch unmoralisch, und der Dienst, in welchem er gewisse Pflichten ausübt, ist nicht unmittelbar eine Untugend gegen dieselben Pflichten, aber mit dieser bestimmten Gleichgültigkeit ist zugleich emu Immoralität von einer anderen Seite verknüpft; weil sein bestimmter positiver Dienst eine (irenze hat, und er über diese nicht hinaus kann, so isr er jenseits ihrer unmoralisch. Diese linnioralität der Positivität geht also auf eine andere Seite der menschlichen Beziehungen als der positive Gehorsam 一 innerhalb seines Kreises ist nicht-muralisch nicht unmoralisch. Dur Tugend ist nicht nur Positivität, sondern auch Untugend, Inimoralität gegenüber/12

I Icgcl macht in einer Randbemerkung zu dieser selben Stelle einer jeden I'lthik vom Typus der Kantschen den Vorwurf, daß in ihr „keine Ver-äfidcrung, kein Erwerb, kein Entstehen, kein Vergehen ist' . Dagegen kann die Tugend, so wie sic nach Hegels Auffassung wirklich ist, “als Modi-iikation des Lebendigen1' entweder sein oder auch nicht sein, ,,kann entstehen und vergehen^. I Icgcl stellt hier nun dem spekulativen Moralisten vom Kantschen Typus, der nur mit dem Lebendigen Krieg führen kann, den Volkslclirer, den Verbesserer der Menschen gegenüber, “der sich an die Menschen selbst wendet*1 und bei dem alle diese Probleme des Entstehens und Vergehens eine entscheidende Rolle spielen.

I Her gewinnt nun die doppelte Entgegensetzung, die Kegel eben der Tugend gegenüber gemacht hat, daß sic nämlich sowohl der Positivität wie <lcr Immoralität gegenübcrstcht, eine große Bedeutung. Bei Kant wird das Ciebict der Ethik auf die enge Frage der Pflichterfüllung： oder Pflichtverletzung beschränkt. Ebenso wie die gesellschaftliche Möglichkeit einer

1 \'gL hierzu die Aufsätze über Schillers Ästhetik in meinen Buchern Goethe und seine Zeit und Beiträge zur Geschichte der Ästhetik, Aufbau-Verlag, Berlin.

£ Nohl： S. 276.

Kollision der Inhalte der verschiedenen Pflichten für ihn nicht in Fragc kommt, interessieren ihn weder die Ursachen noch die menschlichen und gesellschaftlichen Folgen der Pflichterfüllung oder Pflichtverletzung. Dies fol^rt notwendig aus seiner Grundkonzeption der Moral, die diese auf den Kampf des vernunftmäßig Moralischen mit dem bloli Sinnlichen im Menschen reduziert. Hegel schaltet nun diesen Gegensatz ganz aus und sucht die wirklichen Gegensätze innerhalb der Moral in dun gesellschaftlichen Inhalten. Wir haben bereits gesehen (hier S. 192), daß der Inhalt der gu-wählren ^Vereinigung14 Hegels Kriterium der moralischen Handlung, ist. Jetzt konkretisiert er dies noch weiter, indem er der richtigen, <lcni Lubt-n (dem gesellschaftlichen Leben) entsprechenden Vereinigung zwei verschieden c falsche Typen der Vereinigung gcgcniibcrstellt: die bloße Posi-tivität, d. h. das Bcfangenblciben in den unmittelbaren, toten Erscheinungsformen des gesellschaftlichen Lebens und die Immoralität, die direkte Aut-Jchnung gegen die wirklichen und herrschenden ^Vereinigungen1' in einer bestimmten Gesellschaft.

Hco,cl sicht nicht nur in allen jenen Fragen, die Kant vollständig vernachlässigt, Zcntralproblcmc der Mora], sondern ist zugleich bemüht, jenen spezifischen, widersprüchlichen menschlichen und gesellschaftlichen Gc-halt herauszuarbeiten, der sich aus diesen sehr vcrsclilungcncn und sehr verschiedenartigen Kollisionen ergibt. Er sagt am Schluß dieser Randbemerkungen: „Die Zerstörung des Lasters besteht darin, claB sic dem Menschen Strafe zuzieht. Strafe ist die notwendige üble Folge eines Verbrechens, aber nicht jede Folge kann eine Strafe genannt werden, z. B. nicht das, daß der Charakter sich in den Verbrechen noch mehr verschlimmert; man kann nicht sagen, er hat verdient, noch schlechter zu werden.

Von diesen Voraussetzungen her kommt dann I lege! zu einer allgemeinen rücksichtslosen Kritik der Kantschcn Leugnung der PHichtcnkollision. L：r zeigt die Notwendigkeit der Konflikte zwischen den Pflichten auf, ehe sich aus dem Reichtum und der Vielfältigkeit des Lebens selbst ergeben. Und es ist hjer wichtig, darauf hinztiwciscn, daß Hegel auch dieses Problem sch011 in Frankfurt historisch faßt. Indem das Leben (in der sich entfakenden bürgerlichen Gesellschaft) immer vielfältiger und komplizierter wird, wächst jene Widersprüchlichkeit des Lebens, die der Kollision der Pflichten notwendig zugrunde liegt. Wir bringen im folgenden eine grolle zusammen-hängende Ausführung Hegels über dieses Problem, wobei wir den Leser darauf aufmerksam machen müssen, dab diese Gedanken Hegels die dialektische Aufhebung der ganzen Sphäre der Moral durch die Liebe und durch die Religion voraussetzen. In diesen Betrachtungen Hegels erscheinen also, im Vergleich mit der Widersprüchlichkeit der Moralität; Liebe und Rel】-

gion als Prinzip der Einheit des Lebens. Welche Widersprüche in der Konzeption der Liebe und der Religion bei liege] 一 bewußt oder unbewußt 一 auftauchen, können wir erst behandeln, wenn wir auf die Grundgedanken des „Geist des Christentums" näher cingchcn werden. Hegel sagt also über die dialektische Widersprüchlichkeit einer jeden Moral:

“Die Liebe versöhnt aber nicht nur den Verbrecher mit dein Schicksal, sie versöhnt auch den Menschen mit der Tugend, d. h. wenn sic nicht das einzige Prinzip der Tugend wäre, so wäre jede Tugend zugleich eine Untugend. Der völligen Knechtschaft unter dem Gesetze eines fremden Herrn setzte Jesus nicht eine teilweise Knechtschaft u^tcr einem eigenen Gesetze, d en Sclbstzwang der Kants eh en Tugend entgegen, sondern Tugenden ohne Herrschaft und ohne Unterwerfung, Modifikationen der Liebe; und müßten sie nicht als Modifikationen Eines lebendigen Geistes angesehen werden, sondern wäre eine absolute Tugend, so würden unauflösbare Kollisionen durch die Mchrheit der Absoluten entstehen; und ohne jene Vereinigung in einem Geiste hat jede Tugend etwas Mangelhaftes; denn jede ist schon ihrem Namen nach eine einzelne, also eine beschränkte; die Umstände, unter denen sie möglich ist, die Objekte, die Bedingungen einer Handlung sind etwas Zufälliges; außerdem ist die Beziehung der Tugend auf ihr Objekt eine einzelne, und schließt nicht nur Beziehungen derselben Tugend auf andere Objekte aus; so hat jede Tugend in ihrem Begriffe sowohl als auch in ihrer Tätigkeit ihre Grenze, die sic nicht überschreiten kann. Ist der Mensch von dieser bestimmten Tugend und handelt er auch jenseits der Grenze seiner Tugend, so kann er, indum er seiner Tugend getreu nur ein so tugendhafter Mann bleibt, nur lasterhaft handeln. . . Ein Recht, das für eine Beziehung aufgegeben wurde, kann cs nicht mehr für die andere werden, oder wird cs für die andere aufgespart, so muß die l i ste darben. Sowie sich die Mannigfaltigkeit der menschlichen Verhältnisse mehrt, wächst auch ehe Menge der Tugenden, damit die Menge der notwendigen Kollisit^ncn und die Unmöglichkeit sic zu erfüllen. Will der Vicltugendliche unter der Menge seiner Gläubiger, die er nicht alle befriedigen kann, eine Rangordnung machen, s（）erklärt er sich gegen die, die er hintansetzt, für nicht so schuldig als gegen andere, die er höhere nennt; Tugenden können also aufhören absolute Pflicht sein, sic können sogar Laster werden. — In dieser Vielseitigkeit der Beziehunguti und Menge der Tugenden bleibt nichts übrig, als Verzweiflung der Tugend, und Verbrechen der Tugend selbst. Nur wenn keine Tugend darauf Anspruch macht, in ihrer beschränkten Potm fest und absolut zu bestehen . . . wenn der Eine lebendige Geist allein nach dem Ganzen der gegebenen Verhältnisse, aber in völliger Un-bcschränktheit, ohne durch ihre Mannigfaltigkeit zugleich geteilt zu werden, handelt, sich selbst beschränkt, dann bleibt nur die Vielseitigkeit der Verhältnisse, aber die Menge absoluter und unverträglicher Tugenden schwindet. Es kann hier nicht davon die Rede sein, daß bei allen Tugenden ein und eben derselbe Grundsatz zugrunde liegt, welcher immer derselbe unter verschiedenen Verhältnissen in verschiedener Modifikation, als eine besondere Tugend erscheint . . . in einer solchen Absolutheit des Bestehens zerstören sich die Tugenden gegenseitig. Die Einheit derselben durch die Regel ist nur scheinbar, weil sic nur ein Gedachtes ist, und eine solche Einheit der Mannigfaltigkeit weder aufhebt, noch vereinigt, sondern in ihrer ganzen Stärke bestehen läßt.

Ein lebendiges Band der Tugenden» eine lebendige Einheit ist eine ganz andere als die Einheit des Begriffs, sie stellt nicht für bestimmte Verhältnisse eine bestimmte Tugend auf, sondern erscheint auch im buntesten Gemische von Beziehungen unzerrissen und einfach; ihre äußere Gestalt kann sich auf die unendlichste Art modifizieren, sie wird nie zweimal dieselbe haben, und ihre Äußerung wird nie eine Regel geben können, denn sic hat nie die Foim eines Allgemeinen gegen Besonderus."1

]licr ist der Gegensatz, in dem liege! zur Kant-Fichtuschcn Ethik steht, schon klar und entfaltet sichtbar. Es zeigt sich, wie zentral und von wie weittragenden Konsequenzen der Gegensatz in der Frage der Kollision der Pflichten gewesen ist. Man sieht, daß dieses Problem einen vehementen An-grifl Flegels gegen den Formalismus der Kant-Fichtcschcn Ethik zur Folge hat. Wenn nun Hegel diesen Angriff damit begründet 一 wie dies aus seiner ganzen Frankfurter Konzeption notwendig folgt - daß die Einheit des Prinzips der Moral bei Kant etwas nur Gedachtes, nur eine Vorstellung sei, während cs sich bei ihm um ein Sein, um das Leben selbst handelt, so befindet er sich in einer Selbsttäuschung. Denn die äußerste Konkretisierung, die er diesem Sein, diesem Leben später geben kann, nämlich die des „objektiven Geistes" ist ja ebenfalls nur ein Gedachtes. In dieser Selbsttäuschung ist die für Hegel unüberwindbare idealistische Schranke seiner Philosophie leicht sichtbar; in Fiankfurt freilich besonders deutlich, da zu dieser Zeit das Leben bei ihm einen starken religiösen Akzent hat.

Es wäre aber einseitig, diese Selbsttäuschung Hegels absolut zu nehmen. Denn schon die Frankfurter Konzeption des Lebens und erst recht die spatere vom objektiven Geist beinhalten eine unvergleichlich reichere, dem wirklichen Leben nähere, dialektischere Widerspiegelung der objektiven Wirklichkeit als die Auffassung Kants. Und dieser Reichtum kommt schon in Frankfurt darin zum Ausdruck, daß Flegel dem engen Formalismus Kants, seinem beschränkten Appellieren an das Gewissen und das Pflichtbewußtsein des isolierten Individuums, die Gesamtheit der lebendig wirken-

1 Nohl: S. 293ff.

den Bestimmungen der bürgerlichen Gesellschaft als Kriterium der Moral gcgcnübcrstcllt und dementsprechend im gesellschaftlichen Inhalt den Maßstab von Tugend und Laster erblickt.

Dieses Zurückgrcifcn auf den Inhalt der Moral, diese Bemühung, den gesellschaftlichen Inhalt der Moral zum Problem zu machen, ist in der Entwicklung der Dialektik Hegels ein sehr großer Schritt vorwärts. Und zwar in mehrfacher Hinsicht. Vor allem wird dadurch die bürgerliche Gesellschaft mit allen ihren konkreten Inhalten imniittelbar und beiru/s/ zum Gegenstand der Moral gemacht. Sulbsivcrständlich setzt die Kantschc Ethik die bürgerliche Cicscllschaft ebenso voraus, wie die Hcgclschc, beide sind philosophische Widerspiegelungen dieses gesellschaftlichen Seins. Aber die Ethik Kants basiert auf der Einbildung, einen h()hercn Standpunkt cinzunchrncn als den der bürgerlichen Gesellschaft. Die Kantschc Ethik steht in dieser 1 linsiclit noch auf dem Standpunkt der vorrevolutionären Aufklärung, die ehe noch nicht verwirklichte bürgurlichc Gesellschaft unbewußt und un-nuttclbar mit detn „Reich der Vernunft4' glcichsctztu. Freilich haben die fr;i!iz«')sischcn und englischen Aufklärer, die inmitten der realen, entfalteten Kampfe der aufstrebenden bürgerlichen Klasse standen, trotz ihres ebenso abstrakten, idealistischen und unhistorischcn Standpunktes, konkret in bezug auf ehe bürgerliche (Gesellschaft, viel konkretere Folgerungen gezogen ;im gegebenen Fall haben sie eben die Gegenwart real und nicht von <lcti eigenen moralphilosophischcii Voraussetzungen aus betracht et. Im zurückgebliebenen Deutschland A crdichiet sich diese idealistische Methode zu der bcson(.lcrcn Form des Kant-Ficht eschen Idealismus. Und wenn nun diese Methode in ihrer subjektiv-idealistischen Isoliertheit, mit der Prätention, etwas Absolutes und Ewiges zu sum, aufiritt, '■(> entsteht die Lage, daB sic jene gesellschaftlichen Inhalte, die in Wirkbehkeit ihren apriorischen Konstruktioiicn sozial zugrunde liegen, nicht abzulcitcn vermag. lÄs ist gesellschaftlich notwendig, dal) sic bei ihnen am Ende anlangt; sic kann aber diese ihre eigene gesellschaftliche Voraussetzung; von den eigenen philosophischen \'()r：iussctzungeii aus, mit der eigenen philosophischen Methode nur trscblek'bcn. Die I Icgclschc Kritik der Kantschcn Moral weist bereits hier entschieden auf diesen schwachen Punkt der Mc-tluidologic von Kant hm; m Jena wird Hegel an der Hand bestimmter gesellschaftlicher PrcibJcinc dieses Versagen der Kantschcn Philosophie genau und konkret nacbwuisun.

Auch das Problem der Konflikte der Pflichten weist auf den gescllschaft-bchcfi Inhalt als Kriterium aller moralischen Gebete hin. Dieser gesellschaftliche Inhalt ist jedoch bei Hegel die Totalität der gesellschaftlichen Bcstimnningcn einer historischen Periode, während bei Kant die inhaltliche Konkrctisicrung und Erfüllung eines Pßichtgcbotcs nur darin bestand, in ihm jeweilig eine bestimmte Institution der bürgerlichen Gesellschaft mit Hilfe det Moral zu unterstützen. Kant nimmt eben dogmatisch an, daß die einzelnen Institutionen, moralischen Gebote usw. der bürgerlichen Gesellschaft sowohl an und für sich den Forderungen der Vernunft entsprechen, wie zueinander in keinen Gegensatz geraten können. Diese beiden dogma-ttschcti Voraussetzungen Kants lehnt 1 lege! ab und gelangt damit zu einer dialektischeren Auffassung der bürgerlichen Gesellschaft. Vi'ir stehen in dcm jetzt zu analysierenden Fragment sulbstvcrständlich erst am ?\n£ang dicsct Entwicklung. Die geschichtsphilosophischc Theorie I Icgcls kulminiert darin, daß die Vernunft, der Cicist sich nur im Laufe der historischen Entwicklung der Menschheit realisiert, und daß deshalb nur die l'otalität dieser Entwicklung und ihr Itndcrgcbnis — worin sich die biirgcr-]ichc Schranke der 1 Icgclschcn Konzeption ebenso deutlich ausdrückt wie ehe Kantschc in jenen dogmatischen Voraussetzungen , eien Forderungen der Vernunft entsprechen. Die einzelnen Teile und Momente dieses Prozesses ktmncn nicht unmittelbar an den Forderungen abstrakter Vernunftgebote gemessen werden. Sic sind nur im konkreten räumlich-zcitliehen Zusammenhang mit anderen Einzclmomcntcn, mit denen zusammen sic eine jeweilige VerkC)rpcrung einer geschichtlichen Gestalt bilden, überhaupt zu verstehen und zu bewerten. Und eine jede solche historische Totalität (ein Volk auf einer bestimmten Entwicklungsstufe) ist ebenfalls nur relativ vollständig eine Totalität, sic ist zugleich auch ein bloßes Moment in der L'ntwicklungsgcschichtc des Geistes. Damit entsteht bei Hegel eine komplizierte Dialektik des Relativen und des Absoluten. 1 lege] ist nie historischer Relativist gewesen. Itr hat nie die verschiedenen historischen Perioden usw. einander relativistisch gleichgestellt. Seine Auflösung der Kantschcn dogmatischen Absolutheit beruht auf dem Gedanken der historischen Entwicklung, wonach m Zusammenhang dieser Entwicklung ein jedes Moment absolut ist, indem cs ein notwendiges Moment der Entwicklung bildet, aber zugleich und untrennbar davon auch relativ ist, denn cs ist nur ein Moment der historischen Entwicklung.

Freilich kennt Kant ebenfalls eine historische Entwicklung: nämlich den unendlichen Progreß in der Annäherung der Menschheit an die Forcierungen der Vernunft. Aber dieser Kantschc Leitfaden zur Geschichte gibt einerseits gar keine reale Erklärung der einzelnen Etappen der historischen Entwicklung, andererseits folgt aus ihm eine allzu geradlinige, auf den abstrakten Antagonismus des Kampfes von Vernunft und Unvernunft, von Vernunft und Sinnlichkeit reduzierte Auffassung der Geschichte. Die Hcgclscbc dialektischere Konzeption überwindet diese beiden Starrheiten der Kantschcn Philosophie. Die einzelnen Etappen der historischen Entwicklung gewinnen — im Laufe von Hegels Leben in einem steigenden Maße 一 ein konkretes Eigenleben: er ist immer stärker bemüht, die konkreten gesellschaftlichen Zusammenhänge einer Epoche in ihrem wirklichen historischen Kontext zu analysieren. Wir haben gesehen, daß zu dem Gegensatz von Antike und Neuzeit schon in Frankfurt der Versuch hinzutritt, den Orient (das Judentum) als etwas historisch Eigenartiges zu begreifen. Schon damit wird die lineare Eindeutigkeit und Gradlinigkeit der Kant-schen Geschichtsauffassung überwunden.

Je mehr Hegel seine Geschiehtsphilosophic ausbildct, desto klarer tritt sein Hauptgesichtspunkt hervor, daß der Weg der Geschichte der Weg zum volleiiclctcn Zu-sich-selbst-Kommcn, zur vollendeten Selbsterkenntnis des Geistes ist; jedoch der Weg, der dazu führt, läßt sich bei ihm keineswegs auf so moralistisch gradlinige Prinzipien reduzieren wie bei Kant. Einerseits brauchen bei Hegel die Prinzipien der Höherführung in der Geschichte keineswegs moralisch und kulturell höher zu stehen als die der überwundenen Epoche. Im Gegenteil, Mcgcl wird in seiner entfalteten Cicschichtspliilosophic zeigen, wie gerade schlechtere, moralisch minder-welligere, egoistischere usw. Leidenschaften Triebfedern der objektiven J lohcrcntwicklung gewesen sind. Andererseits ist die Eroberung einer höheren Stufe der historischen Entwicklung in der I legelschen Auffassung stets mit unersetzbaren Verlusten für die Menschheit verbunden. Xv!ir werden bei der Analyse von Hegels Geschichtsauffassung in Jcn^i auf den Wandel seiner historischen Auffassung des Griechentums zu sprechen kommen. Dieser Wandel bezieht sich aber nur auf die Stelle^ die das Griechentum in der historischen Entwicklung cinnimmt: während Ilegcl in Bern in den antiken Städtcrepublikcn ein aktuelles Vorbild für die Gegenwart erblickt hat, sieht er schon in Jena die antike Kiiltu； als unwieclcr-bringlicli vergangen an. Diese Einschätzung des historischen f-H^wicklungs-ganges hebt jedoch bei Hegel seine Bewertung der antiken Kultur nicht auf. Hr steht nach wie vor auf dum Standpunkt, daß auf bestimmten Gebieten der menschlichen Betätigung — insbesondere auf dem der Kunst 一 die Antike den 1           ik'r Mviischhcitsentwickhn'ig bezeichnet. Und da so

wohl dieser Höhepunkt mit dem Charakter der antiken Kultur notwendig zvisanimcnhängt, wie das I linausgehcn der Entwicklung über die antike CjcsL-llschaft unbedingt ncMwciuhg gewesen ist, ergibt sich als Resultat jene viel vcrschlungencrc, widcrspruchsverliere, ungleichmäßigere Linie eines historischen Prozesses, in dem die }I()hurcntwicklung der Menschheit in vieler Hinsicht Gipfclpunku- hinter sich läßt, deren H(ihc sie nie wieder erreichen wird.

Vom Standpunkt der Entwicklung ties Verständnisses für die dialektische Methode bei I Icgel selbst bildet zweifellos das Problem ckr Ktjllision du Pflichten einen der Ausgangspunkte. Sachlich ist aber diese Frage'nur

eine Konsequenz der allgemeinen, dialektischeren Auffassung der Geschichte im Sinne der späteren, entfalteten Hcgelschcn Philosophie. In der Frank-furtei Periode erfaßt Hegel einzelne Momente dieses dialektischen Gesamt-bikles, arbeitet nach Möglichkeit die Voraussetzungen und Folgen dieser einzelnen Momente aus, das Gesamtbild ist jedoch in seiner Philosophie noch nicht vorhanden. Trotzdem wird diese Frage von, ihm schon jetzt nicht eng gestellt. Diese aufs Gesellschaftliche gerichtete Breite und Tiefe der Auffassung unterscheidet ihn von Anfang an sehr scharf von jenen zeitgenössischen Denkern, die ebenfalls gegen die dogmatische Enge des kategorischen Imperativs protestiert haben. Gerade hier zeigt sich, wie sinnlos und unwissenschaftlich die imperialistischen Neuhegelianer vor-gehen, wenn sie die Frankfurter Periode Hegels mit einer ,,Lcbensphil()-sephic" zusanimenbringen. Denn z. B. Friedrich Jacobi, der tatsächlich „Icbcnsphilosophischc^ Anschauungen vertritt, protestiert ebenfalls gegen die Starrheit und Enge des kategorischeti Imperativs. Er stellt aber diesem nur den Reichtum des menschlichen Gemüts, der individuellen Gefühlswelt gegenüber. Und wenn er sehr pathetisch bestimmte „heroische11 Sünden gegen den kategorischen Imperativ verteidigt, so gelangt er doch nur zu einem gefühlsmäßigen Relativismus in der Ethik. Daß die Frankfurter Zcntralkatcgoric des jungen Hegel, das Leben, mit diesen Anschauungen sehr wenig zu tun hat, daß sie nur ein unklarer, vorläufiger Ausdruck für die ihm vorschwebendc Idee der widerspruchsvollen und lebendigen Einheit der bürgerlichen Gesellschaft ist, zeigt gerade das Problem der Kollision der Pflichten.

Die Analyse Hegels ist hier freilich im wesentlichen abstrakt philosophisch. Philosophisch kommen jedoch zwei sehr wichtige methodologische Gesichtspunkte Kant gegenüber zum Vorschein: erstens, daß der Pflichtenkonflikt aus der Dialektik des Absoluten und des Relativen entspringt. Eine jede Pflicht ist nach Hegel nur ein Moment des dialektischen Gesamtzusammenhangs der Gesellschaft, in der Frankfurter Terminologie: des Lebens. Dieser Zusammenhang ist aber selbst ein widerspruchsvoller, der Widerspruch der einzelnen Bestimmungen liegt seinem Wesen, dem Leben zugrunde. Die Abgrenzung der einzelnen Bestimmungen (der Pflichten) ist also nicht so beschaffen, daß sie nebeneinander je ein geteiltes Gebiet beherrschen würden oder hierarchisch übereinander geschichtet wären, sondern diese Beziehung ist selbst Widerstreit, Kampf, Widerspruch. Indem jedes Moment, jede Pflicht mit der Prätention der Absolutheit auftritt, muß cs notwendigerweise mit einem anderen Moment, das dieselbe Prätention erhebt, in Widerspruch geraten. Und nur die lebendige Totalität aller dieser Bestimmungen hebt diesen Widerstreit auf. Ihr Wesen besteht aber gerade darin, daß sie eine Totalität solcher widerstreitender Bestimmungen ist.

Zweitens ist nach der Hcgclschcn Auffassung dieses Auftreten des bloßen Moments nut der Prätention auf Absolutheit notwendig. Wir sind dabei zu einem Punkt gelangt, wo wir die Tiefe der Hcgclschen Auffassung der bürgerlichen Gesellschaft sowie des lesens der dialektischen Methode zusammen mit den notwendigen Schranken der idealistischen Dialektik gleich beim Entstehen beobachten können. Die Erkenntnis, daß das einzelne Moment notwcntligcrweise mir der Prätention auf Absoluiheit auf-tritt, bilclut nämlich dun späteren Zcntralpunkt der fIcgclschen anerkennen-<lcn Kritik der sogenannten Rcflcxicnsphdcscphie, der Stellung der Kc-Ücxionsbcstitnnnmgcii in der dialektischen Methode. Hegel bctrachlct die Reflexionsbestimniungcn als einen notwendigen Bestandteil der Dialektik, zugleich jcü（）ch als eine blolSc Etappe der dialektischen Bewältigung der ILrkcnntnis der Vv irkhchkcit. Dies trennt ihn einerseits von Kant und I'iclitc, die die- Rcflcyionsbcstim mungen absolut machen, bei ihnen steh en bleiben und dcshall） ülicr jene unauflösbaren Antinomien, die notwendig .ins denj Zu-I jitlc-Dcnkcn der Reflexionsbestimniungcn folgen, nicht hin-uiiskonuncn können. Dies irennt ihn andererseits aber ebenso auch von der der                Komantvk

us\\ ., die zwar gegen ehe Starrheit und Enge der absolut gcniachtcn Re-ilcxionsbcstiniinungcn philosophisch ankämpfen, jedoch glauben, da8 die gedankliche Erfassung der Wirklichkeit ohne Rcflexionsbcstimniungen, bei Ausschaltung der RuHexionsbestimmungen aus der Philosophie als nied* riger, nunderwurtiger, bloß rationalistischer Denkfonnen möglich sei, die deshalb zu einem mystischen Irrationalismus gelangen müssen.

Beide einander heftig liukämpfcnclcn Richtungen sind darin einig, daß sic in eien \X i<lcrsprüchun, auf die sic stolzen, in den Antincinicn etwas bloß Subjektives, aus den Grenzen des menschlichen Denkens und nicht aus der Wirklichkeit selbst Entspringendes sehen. Sic unterscheiden sich v（.）n-ciiuuidcr nur dadurch, daß Kant daraus agnostizistische Folgerungen zieht, tlic Romantiker （.hgegun mystisch-irrational ist i sehe. Hegel ist im Gegensatz zu beiden Richtungen bemüht, im Vv iderspruch etwas Objektives, das Wesen der Vi'irklichkcir zu erblicken. Die Rcflcxionsbustimmungcn und die sich aus ihnen notwendig ergebenden Antinomien sind mithin für ihn nur eine litappe auf dem Wege der dialektischen Erfassung der Wirklichkeit. Das 1 linausgchun über die Antinomien des nur reflektierenden Verstandes hebt liessen V\'idersprüchc nur auf, um Widerspruche einer höheren, ent-iahctcrcn, reicheren Stufe, der Stufe der spekulativen Vernunft aufzuducken. Die Hcgclschc Charakteristik des reflektierenden Vtrstandcs, des Absolutmachcns Jci bloß relativ berechtigten Momente, erscheint als ein notw cndigcs AL'iucnt i!（.t iiialt'ktischcn .Methode selbst. In diesem Sinne "at lege! später m seiner Cicschichtc ilct Philosophie Kant und Fichte als seine historisch notwendigen Vorgänger, ihre Philosophie als Vorstufe seiner eigenen Dialektik dargcstcllt.

Diese Stellung Hegels zur Rcflcxionsphilosophic ist nicht nur vom Standpunkt der Entwicklung der dialektischen Methode von grundlegender Bedeutung, sofern in ihr entscheidende Momente der richtigen Bestimmung des Verhältnisses des Denkens zur Wirklichkeit, der Dialektik des Absoluten und Relativen im Denken enthalten sind, sondern sic ist auch historisch wichtig. Die nach den modernen yXpologctcn so echt historische Romantik steht hier auf einem v<)llig unhistorischen Standpunkt: sic betrachtet das metaphysische Denken des 17. und 18.Jahrhunderts, dessen letzte Konsequenzen und Schranken in den Kantschen Antinomien sichtbar werden, als eine grc)3c Verirrung des menschlichen Geistes. Flegel dagegen sicht als echter Historiker, daß der Weg zur Dialektik nur auf diese Weise gegangen werden konnte. Er hat zugleich eine Ahnung davon, daß die Herrschaft des metaphysischen Denkens bei seinen Vorgängern mit der g：mzcn kulturellen Entwicklung der Menschheit notwendig verknüpft war, daß sic ein notwendiges Produkt dieser Etappe der gesellschaftlichen Entwicklung gewesen ist. Engels hat später — insbesondere in bezug auf die Entwicklung der Naturwissenschaften materialistisch und umfassend nachgcwicscn, daß die historische Etappe der Herrschaft des metaphysischen Denkens unumgänglich notwendig gewesen ist.

Die Feststellung der Notwendigkeit der Kollision der Pflichten ist also vom Standpunkt des ganzen Hegclschcn Systems ein prägnanter Einzclfall dieser Stellung der Reflexionsbestimmungen im System der Philosophie, der Notwendigkeit der Entstehung von dialektischen Widersprüchen aus jener Erhebung relativer Bestimmungen zu absoluten, die das Wesen der Kant-Fichtcschen Ethik ausmacht. Aber cs ist schon aus den hier zitierten Ausführungen Hegels klar ersichtlich, daß er dieses Problem zwar philosophisch formuliert und cs auf seine philosophischen Voraussetzungen zurückzuführen bestrebt ist, das Problem selbst jedoch als aus dem Leben entsprungen ansicht. Das heißt, die Kantsche Ethik ist für Hegel nicht etwas von Kant Ausgedachtes, eine einfach gedanklich falsche Darstellung der Wirklichkeit. Hegel bekämpft freilich bei Kant auch solche Momente, in denen er etwas Falsches, etwas von den Kantschen Voraussetzungen aus nicht zu Ende Gedachtes erblickt. Dazu gehört gerade das Leugnen der Kollision der Pflichten durch Kant und Flehte. liebel widerlegt sie in diesem Punkt gerade dadurch, daß er den tiefen Zusammenhang zwischen der Pfliclitenkollision und den. ktzten Prmz'ipicn der            ㈱dacn

Philosophie aufzeigt. In diesem Punkt ändert sich aber die Stellung Hegels. Die Kollision der Pflichten selbst sieht er als eine gesellschaftlich-geschichtliche Wirklichkeit an, mit der sich das Denken auseinanderzusetzen hat, von der cs ausgehen muß. Hegel betrachtet und kritisiert also den antino-rnischcn Charakter der Kantschcn Philosophie in zweierlei Weise: einerseits als ein ungeheures Verdienst Kants in der gedanklichen Reproduktion einer entscheidenden Tatsache der W irklichkeit (Entdeckung der Notwendigkeit der Antinomien), andererseits als eine subjektivistische Schranke von Kants Denken (Stchcnbleibcn bei der Antinomie).

Die Anerkennung dieser Notwendigkeit der Antinomien im Leben der Gesellschaft selbst ist ein bedeutender Schritt vorwärts in der Erfassung des widerspruchsvollen Wesens der bürgerlichen Gesellschaft. Warum er zuerst und vorwiegend auf dem Gebiet der Moral getan werden niußte, haben wir bereits aus den besonderen Entwicklungsbedingungen der klassischen deutschen Philosophie abgeleitet. Die steigende Erkenntnis der bürgerlichen Gesellschaft wird 1 Icgcl immer mehr dazu veranlassen, diese Widersprüche aus dem Gebiet des abstrakt Moralischen in das weite Feld der ökonomischen und sozialen Betätigungen der Menschen in der bürgerlichen Gesellschaft hinauszuführen.

I;rci]]di bleibt Hegel dann auch nicht bei der bloßen Antinomie der Pfliclitcnkollision stehen. Dies müßle ja zu einer sogenannten „tragischen Weltanschauung" führen, zu einem Pessitnisnius der Gesamtheit der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber. Sein Denken treibt notwendigerweise: in die Richtung der Aufhebung dieser Widersprüche. Wir haben bereits gesehen, daß die Richtung dieses Aufhebens die gedankliche Erfassung der Gesamtheit in ihrer Bewegung ist.

liier kommt nun die idealistische Schranke des IIcgclschcn Denkens in ihrem Zusammenhang mit der bürgerlichen Schranke seines Horizontes zum Ausdruck. 1 Icgcl ist in stcigcndeni Maße bemüht, di(＞、、e Gesamtheit, in welche die Widersprüche der Pflichtcnkollisionen (ganz aUfcmcin aus-i;eiirückt: die Widersprüche des individuellen Lebens in der bürgerlichen Cicscllschaft) aufgehoben werden, selbst als etwas Widerspruchsvolles, vom \X idcrspruch Bewegtes aufzufassen. Durch dieses Bestreben gelangt er 一 wie wir am Ende der Frankfurter Periode sehen werden 一 zu einer neuen, höheren Formulierung des dialektischen Widerspruchs als alle seine Vorgänger, zur höchsten Fassung, die die idealistische Dialektik überhaupt erreichen konnte. L'm jedoch diese Theorie konsequent durchzuführcn, dürfte Hegel bei der dialektischen Erfassung der bürgerlichen Gesellschaft nicht stehen bleiben, d. h. er müßte wenigstens eine Ahnung von jener Richtung haben, in welcher sich die Widersprüche der Totalität der bürgerlichen Gesellschaft auf einer höheren Stufe aufheben. Hegel sieht jedoch 一 ebenso wie die klassischen Ökonomen Bnglands — die bürgerliche Gesellschaft als die letzte, entwickeltste, endgültige Form der historischen Ent-vicklung an. Durch diese Konzeption müssen ihre grundlegenden

Sprüche anders aufgehoben werden als jene der früheren Stufen, die ent-weder historisch oder logisch oder „phänomenologisch'4 zu diesem ^höchsten Standpunkt*1 geführt haben. Hegel ist also gezwungen, seine neue Konzeption der Dialektik gerade auf dem Gipfelpunkt seines Systems ■nieder aufzidicben, um durch das Auslöschen aller Widersprüche bei einer widerspruchslosen Einheit anzulangen, Sclbstverständlicli ist diese Entwicklung bei Hegel keineswegs eindeutig, sondern ein heftiger Kampf zweier Tendenzen in seinem Denken. Aber aus diesem gesellschaftlichen Horizont folgt notwendigerweise, daß er den alten Typus der Widerspruchslehre niemals vollständig zu überwinden imstande ist. (Über andere mit seiner Konzeption der bürgerlichen Gesellschaft zusammenhängende Schranken der Dialektik werden wir später ausführlich sprechen.)

Der Gegensatz zwischen Kant und Hegel geht somit weit über die Grenzen einer Methodologie der Moralwisscnschaft hinaus. Er bezeichnet eine wichtige Entwicklungsetappe der dialektischen Methode, obwohl die Wandlung bei Hegel vorerst nur in beschränkter und abstrakter Form vollzogen wird. Er bezeichnet darüber hinaus eine neue Entwicklungsetappe der Erfassung der bürgerlichen Gesellschaft. Die deutsche Philosophie und Dichtung, die in der Vorbcreitungszcit der Französischen Revolution würdige Zeitgenossen der vorrevolutionären Ideologie Frankreichs gewesen sind, betreten damit den Weg der gedanklichen und dichterischen Erfassung der nachrevolutionären Wirklichkeit, der sich entfaltenden kapitalistischen Gesellschaft. Selbstverständlich muß ilicsc Bewältigung, da sic sich auf deutschem Boden vollzieht, wo cs in Wirklichkeit keine bürgerliche Revolution gab und geben konnte, eine in vielfacher Hinsicht beschränkte und verzerrte gewesen sein. Marx und Engels haben dies nicht nur in bezug auf die Ilcgclschc Philosophie, sondern auch in bezug auf die Poesie von Goethe und insbesondere von Schiller umfassend und überzeugend nachgewiesen. Die gemeinsamen gesellschaftlichen Tendenzen haben wir, soweit cs der Rahmen unserer Untersuchung gestattet hat, zwischen den Dichtern der Weimarer Klassik und Hegel nachgcwicscn. Wir haben zugleich darauf hingcwicscn, daß Hegel im Vergleich zu seinen großen Zeitgenossen sowohl den widerspruchsvollen Charakter der bürgerlichen Gesellschaft energischer herausgearbeitet, wie sich intensiver und eingehender mit ihrer „Anatomie'4, mit der politischen Ökonomie beschäftigt hat. Unsere späteren Ausführungen müssen noch deutlicher als die bisherigen zeigen, daß diese beiden Züge der Hcgclschcn Entwicklung aufs innigste miteinander Zusammenhängen.

V

Die ersten ökonomischen Studien

Gerade hier, am entscheidenden Punkt der philosophischen Biographie des jungen Ilege], an dem Punkt, wo die konkreten Beziehungen der Entwicklung seiner Dialektik und seiner ökonomischen Studien aufgeklärt werden konnten, lassen uns unsere Quellen vollständig im Stich. Gerade hier sind wir fast ausschließlich auf bloße Kombinationen angewiesen. Es ist noch ein Glück, uns Rosenkranz wenigstens die nackte Tatsache, den Zeitpunkt der ersten Beschäftigung Hegels mit der Ökonomie überliefert hat. Das ursprünglich vorhandene Material, das Rosenkranz noch vollständig vorlag, ist inzwischen vcrlorcngcgangcn.

Und cs ist sicher kein Zufall, d;出 gerade aus diesem Teil des I lugelschen Nachlasses keine Spur übriggcblicbcn ist. Unter den unmittelbaren Schulern I Icgcls befand sich kein einziger, der nur den Schatten eines Ver-stäihhusscs für ökonomische Probleme gezeigt, geschweige denn eine /Minung davon gehabt hätte, wie wichtig das Erarbeiten der ökonomischen Kenntnisse für die Entstehung des Systems und der Methodologie Flegels gewesen ist. Sic haben ja auch in den 既erdrückt vorliegenden Schriften Hegels, i(i denen diese Zusammenhänge ofTen zutage treten (Phänomenologie, Rechtsphilosophie usw.) nichts von der Betlcutung dieses Problems bemerkt.

Die Zurückgebliebenheit der sozialen Verhältnisse Deutschlands hat bei dem größten philosophischen Genie dieser Zeit, bei Hegel selbst, zur Folge, daß die gedankliche Widurspicgclung der gesellschaftlichen Gegensätze eine idealistisch auf den Kopf gestellte ist. Bei seinen Schülern, die zumeist schon in der Restaunitionspcriode ihre entscheidende |ugvndcntwicklung <kirchgemacht haben, fehlt jedes Verständnis für die Ökononre, wird ihre Bedeutung für die Erkenntnis gesellschaftlicher Probleme nicht gesehen. Und diese Verständnislosigkuit ist gleich stark bei dum reaktionären rechten Flugcl der Hegelianer wie bet dum liberalen Zentrum und dem linken Flügel. Die Zaghaft tgkcit im \ Icrangchen an die großen Probleme der Gesellschaft bei chuscn Liberalen der dreißiger Jahre äußert sich auch in deren völliger Verständnislosigkeit für ökonomische Probleme. Erst die größere Verschärfung der deutschen Klasscnkämpfc im Anfang der vierziger Jahre hat auch im I Icgclianismi.is ein gewisses Interesse für ökonomische Probleme erweckt, freilich zumeist ohne die gediegenen Kenntnisse und die ernsthafte Arbeit an den Problemen, wie sie sich bei Hegel selbst noch tiiulcn. Die „philosophische Bearbeitung4' der ökonomischen Kategorien sowohl der Klassiker wie der großen Utopisten durch die Hegelianer unter den ,,wahren Sozialisten" und auch durch Lassalle bleibt zumeist eine leere l'ornispiclcrci.

Nur in der Jugendentwicklung der Begründer des dialektischen Materialismus, in der von Marx und Engels, begegnen wir nicht bloß einer tiefen und gründlichen Beschäftigung mit allen Problemen der politischen Ökonomie, sondern auch einer bewußten Erkenntnis dessen, daß gerade hier die großen Probleme der Dialektik zu studieren sind,(kiU gerade hier die Aufgabe vorlicgt, das von den Klassikern der bürgerlichen politischen Ökonomie und den Utopisten noch nicht bewußt dialektisch bcarbcitute Materia] auf seine entscheidenden Gesetzmäßigkeiten und Prinzipien zurückzuführen und dabei die dialektische Widersprüchlichkeit der Bewegungsgesetze der gesellschaftlichen Entwicklung zu entdecken. Schon in Engels* genialer Jugendarbeit in den „Deutsch-französischen Jahrbüchern" stellt dieser Zusammenhang zwischen Ökonomie und Dialektik methodologisch im Vordergründe. Marx selbst widmet kurz darauf seine zentrale Aufmerksamkeit diesem Problem in seinen „Ökonomisch-philosophisehen Manuskripten^. Der ganze letzte Abschnitt dicses Manuskripts ist der Kritik der Hegelschen „Phänomenologie des Geistes" gewidmet, und Marx deckt dabei bei aller scharfen und entscheidenden Kritik des I Icgclschen Idealismus die wichtige und positive Rolle auf, die in der Ausbildung der blcgulsciicn Dialektik die Ökonomie, insbesondere die nach dum Vorbildc der englischen Klassiker gefaßte Kategorie der Arbeit spielt. Und die darauf folgenden bedeutenden polemischen Schriften gegen Bruno Bauer, Max Stirncr, Proudhon usw. geben eine ganze Reihe von tiefen und aufschlußreichen Bemerkungen gerade über diese ZusamiDcnhängc.

Es ist für den Opportunismus der Periode der II. Internationale sehr charakteristisch, daß ein großer Teil dieser Schriften, die damals von niemandem in ihrer Bedeutung gewürdigt wurden, im Archiv geruht hat. Mit der Entwicklung des Opportunismus ist eben auch jctlcr Sinn für Dialektik verschwunden, und diese breit wuchernde metaphysische Plattheit hat dann eine Atmosphäre geschaffen, in der die ökonomische Verdrehung der so deutlich formulierten Ergebnisse der Marxschcn Ökonomie leicht möglich geworden ist.

Nur die Bolschcwiki haben gegen diesen Opportunismus auf allen Cjc-bictcn einen konsequenten Kampf geführt. Lenin war der einzige, der diese Zusammenhänge auch auf diesem Gebiete -- dabei ohne einen großen Teil der Marxschcn Vorarbeiten kennen zu können mit der ihm gcw(^hn-ten Tiefe gewürdigt hat. Er sagt: „Man kann das ,Kapital* von Marx und besonders das erste Kapitel nicht vollkommen begreifen, wenn man nicht die 穿时 Logik Hegels durchstudicrt und begriffen hat. Folglich hat nach einem halben. Jahrhundert keiner von eien Marxisten Marx begriffen!!"1

1 Lenin: Aus dem philosophischen Nachlaß, a. a.O. , S. 99.

Der gemäßigt liberale Rosenkranz, ein Anhänger des sogenannten Zentrums in der Zeit der Auflösung des Hegelianismus, hat natürlich von der Bedeutung der ökonomischen Studien Hegels für die Entwicklung der Dialektik keine Ahnung. Um dem Leser eine deutliche Vorstellung davon zu geben, wie sehr für die }Icgclforschung hier jede dokumentarische Basis vcrlorcngcgangcn ist, geben wir im folgenden alles, was Rosenkranz über dieses Thema in seiner Biographie bringt; die späteren Biographen schreiben nur ab, was Rosenkranz gesagt hat. Die Entdeckung der Hegelmanu-skripte in den letzten Jahrzehnten hat sehr wertvolles Material über die ökonomischen Beschäftigungen Hegels in der Jenaer Periode gebracht, die Frankfurter Zeit bleibt aber nach wie vor im dunkeln.

Rosenkranz stellt fest, daß sich Hegel in Frankfurt mit ökonomischen Fragen zu beschäftigen begann, wobei vor allem die Zustände Englands selbst sein Interesse erweckten. Er las regelmäßig Zeitungen und machte aus ihnen ausführliche Exzerpte. (Auch diese sind, wie zu erwarten, ver-lorcngcgangcn.) Rosenkranz sagt: „Zugleich rückte er dem unmittelbaren Schauplatz der politischen Entwicklung wieder näher und fand seine Teilnahme an derselben dadurch gesteigert. Für die Verhältnisse des Erwerbs und Besitzes fesselte ihn besonders Hnglandy teils wohl nach dem allgemeinen Zuge, den das vorige Jahrhundert für das Studium seiner Verfassung als ein Ideal empfand, teils auch wohl, weil in keinem Lande Europas die Formen des Erwerbs und des Eigentums sich so vielseitig als gerade in England ausgebildet haben und dieser Ausbildung in den persönlichen Beziehungen eine ebenso reiche Mannigfaltigkeit entspricht. Mit großer Spannung, die seine Exzerpte aus englischen Zeitungen beweisen, folgte Hegel den Parlamcntsvcrhancllungen über die Arrnenlaxe als das Almosen, mit welchem die Adel- und Geldaristokratie das Ungestüm tier subsistenzlosen Menge zu beschwichtigen suchte/'1 Darauf folgt nun eine viel ausführlichere Darlegung der Beschäftigung Hegels mit dem preußischen Gefängniswesen.

Rosenkranz bringt hier leider keine Daten. Dies ist um so mehr zu bedauern, als der Luser unserer Ausführungen leicht ersehen kann, daß er die Beziehung I legcls zu England unrichtig auffaßt. Darüber, daß Hegel je ein großer Verehrer der englischen Verfassung gewesen wäre, daß er sie gar als Vorbild aufgefaßt hätte, besitzen wir keine einzige Bemerkung Hegels. In Bern ist er auf das Problem England verständlicherweise überhaupt nicht näher eingegangen. Die in der ersten Frankfurter Zeit entstandene Übersetzung und Kommentierung der Broschüre von Cart kritisiert im Gegenteil sehr scharf die reaktionäre Politik Englands, entstanden als Widerhall der Französischen Revolution (hier S. 143). Das Interesse Hegels

1 Rosenkranz: S. 85.

für England scheint also im Laufe seiner Frankfurter Auseinandersetzungen mit dem Wesen und den Gesetzlichkeiten der bürgerlichen Gesellschaft entstanden zu sein. Gerade darum wäre es für die Biographie Hegels wichtig und interessant, den genauen Zeitpunkt des Anfanges dieser Studien zu kennen, da in dem verhältnismäßig raschen Wandel der Anschauungen Hegels während seiner Frankfurter Krise Jalirc, oft sogar Monate eine wichtige Rolle spielen.

]legcl hat sich aber nicht nur mit dem ökonomischen Leben Englands, sondern auch mit der Theorie der politischen Ökonomie eingehend zu befassen begonnen. Über diese Studien sagt Rosenkranz: „Alle Gedanken Hegels über das Wesen der bürgerlichen Gesellschaft, über Bedürfnis und Arbeit, über Teilung der Arbeit und Vermögen der Stände, Annenwesen und Polizei, Steuern usw. konzentrieren sich endlich in einem glossierenden Kofnn^entar zur deutschen Übersetzung von Steuarts Staatswirtschaft, den er vom 19. Februar bis 16. Mai 1799 schrieb und der noch vollständig erhalten ist. Es kommen darin viele großartige Blicke in Politik und Geschichte, viel feine Bemerkungen vor. Stcuart war noch ein Anhänger des Mcrkantilsystems. Mit edlem Pathos, mit einer Fülle interessanter Beispiele bekämpfte Hegel das Tote desselben, indem er inmitten der Konkurrenz und im Mechanismus der Arbeit wie des Verkehrs das Gefnüi des Menschen zu retten strebte.

Über die Dürftigkeit und Verständnislosigkeit dieser Bemerkungen des ersten Biographen Hegels brauchen wir kein Wort zu verlieren. Wir können aber auch aus diesem armseligen Auszug klar ersehen, welch wichtiges Dokument der Entwicklung Hegels wir verloren haben. Denn cs ist klar ersichtlich, daß Hegel vom Standpunkte seiner Kritik der toten Positivitiit an die Probleme der Ökonomie hcranging, und man würde eine ganz andere Klarheit über seine anfänglichen Beziehungen zur bürgerlichen Gesellschaft haben, wenn man diese ersten Auseinandersetzungen mit der ökonomischen Theorie kennen würde.

Dazu kommt noch, daß der Roscnkranzschc Auszug ein nicht lösbares Problem aufgibt. Rosenkranz spricht im letzten Satz darüber, daß Hegel inmitten des Mechanismus der kapitalistischen Gesellschaft das Gemüt zu retten versuchte. Das sieht fast sc aus, als ob die Anfänge der Beschäftigung Hegels mit der politischen Ökonomie sich auf der Linie der ökonomischen Romantik bewegt hätten. Dies ist nach der späteren Entwicklung Hegels, nach seiner philosophischen und gesellschaftskritischcn Physiognomie, die wir schon bis jetzt kennengclernt haben, äußerst unwahrscheinlich. Das berühmte Wort, daß alles Vernünftige wirklich ist und alles Wirkliche vernünftig, ist zwar von Hegel erst viel später ausgesprochen worden, in einem

1 Ebd., S. 86.

allgemeinen Sinn bildet cs aber von Frankfurt an den unbewußten Leitfaden seiner Gcdankcngängc. Wir werden im Laufe der Untersuchung der Jenaer ökonomischen Aufzeichnungen Hegels sehen, wie nahe er zu der „zynischen^, zu der rücksichtslos wahrhaftigen, alle Greuel und Schändlichkeiten der kapitalistischen Gesellschaft klar aussprechcndcn, aber ihre Progressivität trotzdem bejahenden Auffassung der englischen Klassiker gekommen ist. Wir glauben daher, daß diese Bemerkung von Rosenkranz einfach darauf beruht, daß er die Darlegungen Hegels nicht verstanden hat. Da wir jedoch für diese Auffassung keinen strikten Beweis führen können und cs abstrakt möglich ist, daß es beim jungen Hegel eine kurze Periode des Schwankens in der Richtung der romantischen Ökonomie gab, können wir unsere Ablehnung der Rosenkranzschcn Interpretation nur als Hypothese aussprechen. Wir glauben aber, daß der Leser aus der Linie der Gesamtentwicklung des jungen Hegel ebenfalls den Schluß ziehen wird, daß unsere Hypothese richtig ist.

Die unmittelbare Einwirkung einzelner ökonomischer Anschauungen Steuarts auf Hegel läßt sich schwer nachweisen. Nicht nur deswegen, weil der Steuartkommentar verlorengcgangen ist und wir nicht wissen können, welche Einzclausführungcn den jungen Hegel am meisten beeindruckt haben, welchen er zugestimmt, weicht er abgclchnt hat usw., sondern auch darum, weil die Beschäftigung mit Stcuart nicht von der unmittelbaren Anwendung der neuen ökonomischen Einsichten auf die bürgerliche Gesellschaft abgelöst wurde. Die von uns bereits aufgczcigte Sprunghaftigkeit der Hegclschen Entwicklung während der Frankfurter Krise zeigt sich auch hier. Nach der dreimonatlichen Auseinandersetzung mit den Problemen der Ökonomie wendet sich Hegel seiner Frankfurter Hauptarbeit, dem „Geist des Christentums'4, zu. Freilich werden auch hier, wie wir zeigen, werden, die Probleme der bürgerlichen Gesellschaft behandelt, aber das unmittelbare Thema ist ein anderes, und der Wandel der gesellschaftlichen und ökonomischen Anschauungen tritt nur an einzelnen Stellen und in einer allgemein philosophischen Weise hervor. Erst aus der Jenaer Zeit stehen uns Manuskripte zur Verfügung, in denen die Probleme der bürgerlichen Gesellschaft direkt und ausführlich behandelt werden, in denen das Problem der Ökonomie eine ausdrückliche und bedeutende Rolle spielt. Wieweit solche Probleme in der letzten Frankfurter Arbeit Hegels, im „Systemfragment^ von 1800, behandelt worden sind, können wir nicht wissen, da auch diese Arbeit, wie wir sehen werden, bis auf zwei kleinere Fragmente verlorengcgangen ist. In den Jenaer Manuskripten ist aber bereits neben der Lektüre von Stcuart auch die von Adam Smith nachweisbar vorhanden. Und es ist nun, bei der großen philosophischen Abstraktheit dcrHegelschen Darlegungen über Ökonomie, bei seinem ausschließlichen Interesse für die großen allgemeinen Probleme, die Einwirkung von Einzelheiten schwer nachweisbar.

Immerhin ist cs höchst wahrscheinlich, daß gerade die Beschäftigung mit Adam Smith einen Wendepunkt in Hegels Entwicklung bedeutet hat. Denn das Problem der Arbeit als der zentralen Weise der menschlichen Betäti

gung, als — nach der damaligen Terminologie Hegels — Verwirklichung der Identität von Subjektivität und Objektivität, als Tätigkeit, die das Tote der Objektivität aufhebt, als Triebkraft der Entwicklung, die aus dem Menschen ein Produkt seiner eigenen Tätigkeit macht: dieses Problem, in dem die eigentliche Parallelität der Philosophie Hegels mit der klassischen Ökonomie Englands 2um Ausdruck kommt, ist höchstwahrscheinlich bei Hegel im Laufe der Beschäftigung mit Adam Smith zum ersten Male aufgetaucht. Weder die Untersuchung der ökonomischen Verhältnisse des kapitalistisch so sehr zurückgebliebenen Deutschland, noch die Lektüre Stcuarts konnten

ihm dazu einen wirklichen Anstoß geben.

In dieser wichtigen Frage sind wir nun wieder auf Hypothesen und Kombinationen angewiesen, und wir unterbreiten dem Leser unsere Auffassung,


mit dem vollen Bewußtsein, daß sie eine bloße Hypothese ist. Der erste

dokumentarische Nachweis darüber, daß Hegel Adam Smith gekannt hat, ist in den vor nicht allzu langer Zeit erschienenen Manuskripten zu Jenaer Vorlesungen aus den Jahren 1803/4 enthalten1. Hegel nimmt hier auf die


Smithschc Feststellung der Entwicklung der Produktivkräfte durch die Entwicklung der Arbeitsteilung im Betrieb Bezug und schreibt am Rande ausdrücklich den Namen Smith hinzu. Aber schon in dem „System der Sittlichkeit" von 1802 nimmt eine ähnliche, wenn auch — wie wir sehen werden — weniger entwickelte Auffassung von Arbeit, Arbeitsteilung usw. die zentrale Stelle ein. Daß also Hegel schon am Anfang der Jenaer Zeit Adam Smith gekannt hat und damit über bestimmte Einseitigkeiten und Unvollkommenheiten der Stcuartschen Ökonomie, wenigstens teilweise, hinausgekommen ist, ist so gut wie sicher.

Nun glauben wir, daß die Beschäftigung und Auseinandersetzung Hegels mit der klassischen englischen Ökonomie in eine etwas frühere Zeit fällt, nämlich in die der Vorarbeiten zum ,,Systcmfragmcni". Diese Arbeit läßt uns freilich 一 wenigstens im direkten Sinne — im Stich, da sich in den uns überlieferten Fragmenten nur äußerst spärliche direkte Bezugnahmen auf ökonomische Probleme finden und wir auch keinerlei Hinweis darüber haben, wie der Aufbau des Ganzen gedacht, wieweit er dem Wesen nach wirklich vollendet war. Es findet sich aber inmitten von sehr dunklen religionsphilosophischen Erörterungen eine merkwürdige Stelle, die, mit späteren Darlegungen aus Jena zusammengehalten, vielleicht etwas

1 Realphilosophie, Bd. I, S. 239.

Licht auf diese unbekannte Strecke der Hegelschen Entwicklung werfen kann.

Hegel spricht in diesem Fragment über die religiöse Beziehung des Menschen zum Leben, über die Aufhebung der Objektivität, der toten Positivi-tät in ihrer Beziehung zu Menschen und Dingen. Über die philosophischen und gesellschaftlichen Probleme, die sich daraus für Hegel ergeben, werden wir erst in jenem Abschnitt sprechen können, in dem wir dieses Fragment ausführlich analysieren werden. Hier heben wir nur ein Moment hervor. }legel sagt: „Aber cs ist notwendig, daß er (der Mensch, G. L.) sich auch in ein bleibendes Verhältnis mit Objekten setzt, ihnen die Objektivität bis ^ur giin^lichen X^e^nichiung behält/1 Hegel analysiert hier in seiner uns bereits bekannten Frankfurter Weise die Beziehung des Menschen zum Eigentum und dadurch zur Dialektik von Positivität und Leben. Er findet in diesem Fragment eine L()sung durch eine eigenartige und sehr mystisch anmutende Theorie vom Opfer, Er sagt weiter vom Menschen: „Er wäre unfähig der Vereinigung mit dem unendlichen Leben, weil er noch für sich etwas behalten, noch in einem Beherrschen begriffen, oder unter einer Abhängigkeit befangen wäre; und darum gibt er vom Eigentum, dessen Notwendigkeit sein Schicksal ist, als Opfer hin, nur einiges, denn sein Schicksal ist notwendig und kann nicht aufgehoben werden . . . und durch diese Zweck-losigkeit des Vernichtens allein, durch dieses Vernichten um des Vernichtens willen macht er sein sonstiges partikuläres Verhältnis des ^veckmeißi^en Vernichtens gut, und hat zugleich die Objektivität der Objekte durch eine auf sich nicht bezogene Vernichtung, ihre völlige Beziehungslosigkeit, Tod, vollendet, und wenn schon die Notwendigkeit einer behebenden Vernichtung der Objekte bleibt, so kommt doch dies zwecklose Vernich len um des Vernichtens willen zuweilen vor, das sich als das einzige religiöse zu absoluten Objekten beweist/'1 (Alle I Ictvorhcbungen von mir, G. L.)

Man sicht: Die Stelle ist auf den ersten Anblick sehr mystisch und dunkel. Das Opfer wird hier als religiöser Ausweg aus der notwendigen „schick-salshaften'4 Positivität der Welt des Eigentums, der bürgerlichen Gesellschaft aufgezeigt. Für uns ist hier die Gegenüberstellung des Opfers als „zwecklosen Vernichtens'4, als „Vernichtens um des Vernichtens willen4' mit einem in diesem Text ganz unverständlichen ,,zwcckvollen Vernichten44 interessant. Das Fragment, aus dem wir hier zitieren, ist der letzte Bogen, der Abschluß des Hegelschen Manuskriptes. Wenn Hegel also hier nicht einmal andcutcncl erklärt, was er unter dem hier so wichtigen Begriff des „zweckmäßigen Vernichtens44 versteht, so tut er cs offenbar darum, weil diese Kategorie im früheren, inzwischen verlorengcgangcncn Manuskript ausführlich erörtert wurde. Soviel geht jedoch auch aus den hier zitierten

Ausführungen hervor, daß das „zweckmäßige Vernichten^ die normale, alltägliche Beziehung der Menschen zur Objcktswclt ist. Das Opfer soll sie ja gerade über diese Sphäre hinausheben.

Was die Bedeutung des Opfers für Hegel ist, müssen wir jetzt uncrörtcrt lassen. Unsere späteren Analysen, besonders die der Gcsellschaftstheoric Hegels aus der Jenaer Zeit, werden zeigen, daß cs sich keineswegs um eine rein religiös-mystische Angelegenheit handelt, daß diese Frage mit den in dieser Zeit herrschenden Illusionen Hegels, dicer in bezug auf diel.ösung der Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft hegte, aufs innigste zusanimcn-hängt. Hier kommt es uns auf den kontrastierenden Begriff des „zweckmäßigen Vernichtens^ der Objekte an. Und für die Entzifferung dieser, im ersten Moment ebenfalls dunkel klingenden Bestimmung bietet uns nun das zwei Jahre später entstandene Jenaer „System der Sittlichkeit?" eine hinreichend deutliche Erklärung. Es handelt sich nämlich um die Arbeit. Im „System der Sittlichkeit4' bestimmt Hegel die Arbeit mit nur etwas anderen Worten, mit einer für die erste Jenaer Zeit charakteristischen, an Schcllmg ankltngendcn Terminologie als „Vernichtung des Objekts*4, und zwar als 2weckmäßigc Vernichtung des Objekts. Die erste dialektische Triade, von der Hegel hier ausgeht, ist: Bedürfnis-Arbeit-Genuß. Die Arbeit wird nun folgendermaßen bestimmt: „Die Vernichtung des Objekts, oder der Anschauung, aber als Moment so, daß diese Vernichtung durch eine andere Anschauung oder Objekt ersetzt wird; oder die reine Identität, Tätigkeit des Vernichtens fixiert ist; . . . das Objekt nicht vernichtet, als Objekt überhaupt, sondern so, daß ein anderes an seine Stelle gesetzt wird; ..-dieses Vernichten aber ist die Arbeit：'、Es fehlt hier freilich in der Definition selbst das Wort „zweckmäßig14, wenn man jedoch die Ausführungen Hegels in diesem Werke genau verfolgt und sicht, wie er von der Arbeit zum Werkzeug, vom Werkzeug zur Maschine aufsteigt, so ist cs klar, daß dabei nur das Wort und nicht der Gedanke fehlt, daß das Wort nur darum weggclasscn wurde, weil cs in diesem Zusammenhänge selbstverständlich geworden ist. Die Verknüpfung von Zweckmäßigkeit und Arbeit bleibt überhaupt von nun an ein Grundgedanke der Hegclschcn Dialektik. Auch in der Behandlung der Probleme der Teleologie in der ,,Logik" spielt die Arbeit eine außerordentlich wichtige Rolle, worauf Lenin in verschiedenen Bemerkungen zu diesen Ausführungen Hegels nachdrücklich hingewicsen hat.

Wir glauben also annehmen zu können, daß die Konzeption der Arbeit, wie sie als wesentliche Kategorie der Hegclschen Gcsellschaftsauffassung im Jenaer „System der Sittlichkeit44 zu finden ist, bereits in dem vcrloren-gegangenen Teile des Frankfurter “Systemfragments" vorhanden war.

1 Lasson: S. 420.

Und diese Tatsache macht es außerordentlich wahrscheinlich, daß zu den Vorarbeiten des letztgenannten Werkes auch das Studium der Smithschen Ökonomie gehört hat. (Es muß hier nur beiläufig bemerkt werden, daß sowohl Stcuarts wie Smiths Werke zu dieser Zeit in Deutschland in verschiedenen Übersetzungen verbreitet waren.)

Es ist unter solchen Umständen außerordentlich schwierig, den Einfluß der einzelnen englischen Ökonomen auf bestimmte Gedanken Hegels nachzuweisen. Immerhin gibt es eine Reihe von Zügen, bei denen unzweifelhaft die Lektüre Stcuarts dauernde Einwirkungen auf Hege] zur Folge gehabt hat. Vor allem sei darauf hingewiesen, daß Stcuart, wie Marx sagt1, der eigentliche Historiker der Ökonomie unter den Klassikern ist, daß ihn mehr die soziale Entstehungsgeschichte des Kapitalismus als dessen innere Gesetzmäßigkeiten, die er viel weniger durchschaut als die Klassiker, beschäftigt. Und gerade nun in dieser Periode Hegels, in der er die historische Notwendigkeit der bürgerlichen Gesellschaft philosophisch nachzuweisen versuchte, mußten die Fülle der Tatsachen in Stcuarts Werk und die ständigen Hinweise auf die Unterschiede von antiker und moderner Ökonomie usw. auf ihn einen tiefen Eindruck machen.

Darüber hinaus muß man aber noch feststellen, daß gerade bestimmte Begrenztheiten Stcuarts, Auffassungen, in denen er weit hinter Smith zurückblicb, für den jungen Hegel leichter zugänglich und anzucigncn waren als viele klarere und entschiedenere Anschauungen von Smith. Wohl hat Flegel überall die tote Positivität bekämpft und war darum sicher geneigt, mit Smith über bestimmte Seiten der Überreste der älteren Ökonomie, ihrer Fctischicrung einer Reihe von Kategorien hinauszugehen. Jedoch diese Anschauungen haben sehr tiefe Wurzeln in der Wirtschaft der ökonomisch zurückgebliebenun Länder gehabt. Insbesondere konnte tint konsequent kapitalistische Auffassung des Verhältnisses zwischen Ökonomie und Staat nur in England selbst, bei Smith und Ricardo entstehen. Wenn man die französischen Ökonomen der Napoleonischen Periode nimmt, so sicht man, wie dies Marx wiederholt nachgewiescn hat, gerade in der Frage der Beziehung von Ökonomie und Staat sehr viel Überreste der alten tlicorc-tischen Anschauungen. Diese Lage besteht für Deutschland in einem noch gesteigerten Maße, und wir wissen aus der sehr langsamen Entwicklungsgeschichte der Ökonomie in Deutschland, daß die Illusionen in bezug auf die ökonomische Rolle des Staates weit über Hegels Zeit hinaus lebendig geblieben, ja unmittelbar in die spätere y\pologctik hinübergewachsen sind. (Man denke nur an Lassalle oder Rodbcrttis.) Wenn man nun dazu nimmt, da。diu Jenaer Zeit Flegels von Napoleonischen Illusionen in bezug auf die Lösung der Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft erfüllt ist, wo-

1 Theorien über den Mehrwert, a. a. O., Bd. I, S. 32. von wir später sprechen werden, so ist es verständlich, daß Hegel in dieser Frage sich stets mehr an Steuart als an Smith angelchnt hat.

Es gibt aber noch eine und zwar ökonomisch entscheidende Frage, in der Hegel Zeit seines Lebens auf dem Steuartschcn Standpunkt stehcnbleibt und niemals die von Smith und Ricardo errungene 11Öhe der Einsicht in die Gesetzmäßigkeiten des Kapitalismus erreicht. Wir meinen das Problem von Mehrarbeit und Mehrwert. Marx weist in seiner Kritik an der Ökonomie Steuarts sehr scharf auf dessen Bcfangcnblcibcn in der alten Theorie des durch Veräußerung erzielten Proßts, des „profit upon alienation41 hin. Allerdings unterscheidet Steuart einen positiven und einen relativen Profit. Der letztere ist der Profit aus Veräußerung. Über den ersteren sagt Marx: „Der positive Profit entspringt aus ,Vermehrung der Arbeit, Industrie und Geschicklichkeit*. ll7/e er hieraus entspringt, darüber sucht sich Steuart keine Rechenschaft abzulegcn. Der Zusatz, daß cs der Effekt dieses Profits ist, zu vermehren und anzuschwcllun ,dcn allgemeinen Wohlstand4, scheint darauf hin^udeuten, daß Steuart nichts darunter versteht als die größere Masse Gebrauchswerte, die infolge der Produktivkräfte der Arbeit erzeugt werden, und daß er diesen positiven Profit ganz getrennt vom Profit der Kapitalisten auffaßt, der stets eine Vermehrung des Tauschwerts voraussetzt/'1

Wenn wir die Jenaer ökonomischen Anschauungen Hegels näher verfolgen werden, werden wir sehen, wie tief er in dieser verworrenen und für England rückständigen Anschauung stcckcnblcibt. Die fortgeschritteneren Ansichten, die er im Laufe seiner Beschäftigung mit Adam Smith, mit den Tatsachen des ökonomischen Lebens von England selbst sich ancignet, führen zwar dazu, daß Hegel bestimmte ökonomische Widersprüchlich-keiten des Kapitalismus, bestimmte Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit verhältnismäßig klar erfaßt und offen ausspricht; aber in das Geheimnis der wirklichen kapitalistischen Ausbeutung ist er nie eingedrungen, ihm hat er sich nicht einmal soweit angenähert wie die bürgerlichen Klassiker. Hier bleibt sein ganzes Leben lang eine Schranke für ihn bestehen, die offenbar daher stammt, daß der klar erfaßte Gegensatz von Kapital und -Arbeit für ihn doch nur aus der Erkenntnis der internationalen ökonomischen Beziehungen entstammt und nicht aus dem wirklichen Erlebnis, aus der wirklichen Kenntnis des Kapitalismus im Leben selbst, d. h. daB auch diese SchrankcHcgels eine gedankliche Widerspiegelung der kapitalistischen Zurückgebliebenheit Deutschlands ist.

Selbstverständlich verstärken die idealistischen Tendenzen Hegels auf diesem Gebiet, insbesondere infolge der verkehrten, auf den Kopf gestellten Auffassung der Beziehungen zwischen Recht und Staat einerseits und Ökonomie andererseits die Unübersteigbarkeit dieser Schranke. Aber

1 Ebd., S. 30.

diese Tendenzen haben ja, wie wir gezeigt haben, die gleiche gesellschaftliche Quelle. Diese ökonomische Rückständigkeit Deutschlands wirkt eben nicht auf einem Punkte und gradlinig auf die Auffassungen von Hegel ein, verzerrt nicht immer direkt seine genialen Anläufe zur richtigen Erfassung der bürgerlichen Gesellschaft. Ihre Wirkungen sind vielmehr sehr vielfältig, kompliziert, dringen von den verschiedensten Seiten in sein Denken ein.

Wir werden die ökonomischen Anschauungen Hegels im Zusammenhang ihrer Jenaer Systematisierungsversuche ausführlich behandeln. Hier kommt cs für uns nur darauf an, die unmittelbaren Folgen der Beschäftigung Hegels mit der Ökonomie und die Art seines Hcrantretens an die Probleme der bürgerlichen Gesellschaft kurz aufzuzcigen. Das entscheidende Moment ist bereits in. unserem großen Zitat aus dem ^Systemfragment"' ent-halten: Hegel betrachtet von nun an die Ökonomie, das ökonomische Leben der Menschen, ihr Bcstimmtscin durch die ökonomische Beziehung zueinander und zu den Dingen als ein unüberwindbares “Schicksal". (Über diese Hcgcischc Konzeption des Schicksals werden wir im nächsten Abschnitt ausführlich sprechen.) Wir haben die Anfänge dieser Anschauung schon in eien ersten Aufzeichnungen der Frankfurter Periode beobachten können, als Jlcgel komplizierte Betrachtungen darüber anstellte, wie die Eigentumsverhältnisse mit der Liebe zu vereinigen sind (hier S. 154 £).

Was aber dort nur episodisch war, wird hier zu einem Zcntralproblem; was dort nur ein Problem der subjektiven Liebe unter anderen gewesen ist, tritt hier als Schicksal dem Vertreter der höchsten Religiosität, Jesus, gegenüber. Es gehört zum Wesen der Frankfurter Schicksalskonzcption Hegels, daß der Kampf gegen eine feindliche Macht und das Ausweichen vor ihr vom Standpunkt des Schicksals die gleichen Konsequenzen haben; die Un-entrinnbarkeit des Schicksals drückt sich nach Hegels Ansch;i jung gerade hierin aus1. So mystisch die Ausführungen Hegels über diesen Punkt zumeist klingen, so steckt gerade in diesem Punkte eine viel realistischere Auffassung der Gesellschaft und der Geschichte, als man sic bei den anderen deutschen Philosophen dieser Periode finden kann, nämlich die Ablehnung jener sehr häufigen und auch heute noch weit verbreiteten intellektuellen Illusion, als ob irgendein Mensch über seiner Zeit,über seiner Gesellschaft stehen könnte, als ob eine theoretische oder praktische Stellungnahme zur Gesellschaft von einem Standpunkt „außerhalb/1 dieser Gesellschaft aus möglich wäre.

Im Sinne dieser Unentrinnbarkeit wird nun im „Geist des Christentums'4 das Eigentum als Schicksal behandelt. Da Hegel dort seine rcligionsphilo-sophischcn Auseinandersetzungen auf die gesellschaftliche Verwirklichbar-keit der Lehren Jesu konzentriert, ist es verständlich, daß er immer wieder zu der berühmten Stelle des Neuen Testaments, zu der Stelle über den

1 Nohl: S. 284.

reichen Jüngling zurückkehrt, dem Jesus den Rat gab, sich seines ganzen Reichtums zu entäußern, um die Seligkeit der Religion zu erringen. Erinnern wir uns daran, daß Hegel schon in Bern auf diese Bibelstellc Bezug genommen hat (hier S. 95). Aber in Bern spricht Hegel nur darüber, daß darin jener W esenszug des Christentums, daß es sich ausschließlich an den Einzelnen, an den „Privatmenschen*' wendet, zum Ausdruck kommt. Der c)konomische Inhalt bildet für ihn noch keinen Gegenstand der Polemik.

Dies ist erst jetzt der Fall. Und zwar mit steigender Schärfe. Im Konzept zum „Geist des Christentums'* wird diese Beziehung nur unter dem Gesichtspunkt der Flucht Jesu betrachtet. Eigentum und Besitz k()nncn nicht „schöne Verhältnisse^ werden, darum wendet sich Jesus von ihnen ab. Die Weiterentwicklung Hegels besteht nun darin, daß er jene Kompromisse auf subjektiver Grundlage, mit denen er experimentiert hat, jetzt still* schweigend beiseite schiebt. Er sagt: "Das Reich Gottes ist der Zustand, wenn die Gottheit herrscht, also alle Bestimmungen und alle Rechte aufgehoben sind; daher zum Jüngling: verkaufe das Deinige - es ist schwer, daß ein Reicher ins Reich Gottes cingchc 一 daher Christi Bntsagung allen Besitzes und aller Ehre — diese Verhältnisse zu Vater, Familie, Eigentum konnten nicht zu schönen Verhältnissen werden, also sollten sic gar nicht da sein, damit wenigstens nicht das Gegenteil da wäre . . .£<1 Nähere Konsequenzen werden im Konzept selbst nicht gezogen.

Einen ganz anderen Ton hat die entsprechende Stelle im Text des großen Manuskriptes selbst. Wir werden sehen, daß Hegel in diesem Werke eine viel nähere, viel bejahendere Beziehung zur Person Jesu hat, als er sie je in Bern hatte. Trotzdem wird in Bern nie mit einer solchen schneidenden f lärte über eine Lehre Jesu abgcurtcilt wie hier. (In Bern richtet sich Hegels bittere und satirische Polemik mehr gegen das Christentum als gegen die Kirche.) Hier kommt er nun auf die Frage des reichen J ünglings zu sprechen und sagt: ^Über die folgende Forderung von Abwerfung der Lebenssorgen und Verachtung der Reichtümer, sowie über die Mt. 19, 23 (Matthäus-Evangelium, G. L.): wie schwer ist es, daß ein Reicher ins Reich Gottes komme, ist wohl nichts zu sagen; es ist eine Litanei, die nur in Pre-diäten oder in Keinen vergeben ivird^ denn eine solche Forderung hat keine Wahrbcii 抨r ^ns. Das Schicksal des turns ist uns mächtig ^etvorden, als daß Rp-flexionen darüber erträglich^ seine Trennung von uns denkbar wäre. Aber so viel ist doch cinzuschen, daß der Besitz von Reichtum, mit allen den Rechten, sowie mit allen Sorgen, die damit Zusammenhängen, Bestimmtheiten in den Menschen bringt, deren Schranken den Tugenden ihre Grenzen setzen, ihnen Bedingungen und Abhängigkeiten angeben, innerhalb deren wohl für Pflichten und Tugenden Raum ist, die aber kein Ganzes, kein vollständiges

1 Ebd., S. 397.

Leben zulassen, weil es an Objekte gebunden, Bedingungen seiner außer sich selbst hat, weil dem Leben noch etwas als eigen zugegeben ist, was doch nie sein Eigentum sein kann. Der Reichtum verrät sogleich seine Entgegensetzung gegen die Liebe, gegen die Ganzheit dadurch, daß er ein Recht, und in einer Mannigfaltigkeit von Rechten begriffen ist, wodurch teils seine auf ihn sich beziehende Tugend, die Rechtschaffenheit, teils die anderen, innerhalb seines Kreises möglichen Tugenden notwendig mit Ausschließung verbunden, und jeder Tugendakt an sich selbst ein Entgegengesetztes ist. A.n einen Synkretismus^ einen Ziveiherrendienst ist nicht denken^ weil das Unbestimmte und das Bestimmte mit Beibehaltung ihrer Formen nicht verbunden werden können/4 (Auszeichnung von mir, G. L.)1

Wir sehen hier, daß Hegel in seiner Anerkennung der Notwendigkeit der bürgcrlichcn Gesellschaft einen großen Schritt weiter getan hat, wenn er auch seine Einsicht mit der mystischen Terminologie seiner Schicksalskonzeption ausdrückt. Wir sehen auch, wenn wir an die Ausführungen des vorangegangenen Abschnittes denken, wie sehr die Polemik Hegels gegen die Kant sehe Ethik, seine scharfe Betonung der unvermeidlichen Notwendigkeit der Pflichtcnkollision mit dieser sich langsam hcrauskristalli-sicrcn<lcn Gcscllschaftsauffassung zusammenhängt. Wir werden bei der jetzt folgenden Analyse des größten Manuskripts der Frankfurter Periode sehen, daß auf Grund dieser Auffassung die tragische Kollision der unauf-I ösbaren Widersprüche in jene Konzeption der Religiosität hmaufragt und die Person Jesu erfaßt, mit deren Hilfe Hegel gerade in Frankfurt diese Widersprüche zu lösen, aufzuheben versucht. Es wird sich hier zugleich zeigen, daß cs sich dabei um einen inneren Widerspruch der ganzen idealistischen Dialektik Hegels handelt, den er später auf viel höherem Niveau, jedoch ebenso vergeblich philosophisch zurVersöhnung zu bi mgen trachtet.

VI

Geist des Cbnstentums und sein Schicksal^

Aus dieser umfangreichsten Schrift der ¥rank£\irter Penode        ha-

Vcyy 义« heteKs                Stücke, vkbci Mox-A, Net (bkoaoE'c,

kennengekrnt. Es kommt jetzt an, die philoso伽schca GranA-


、YX-iA., S. 33t

» 5 7知曷”罗气?心 SEimr mm*, ErkmMega 地 zweifelsfreien Paten Nohl 章盘盘;咒％TS；*粕擦就*7需a盘能#普叩 jtanfn 了. Wir glauben, daß die Wandlung der Srcllungnahmc Hegels zu 摆蠲c der Beziehung des Individuums zur bürgerlichen Gesellschaft und Positivität des Eigen-tums mR sehr großer Wahrscheinlichkeit darauf hinweist, daß diese Schrift nach der gedanken, die sie enthält, in ihrer Bedeutung für Hegels Entwicklung 2u würdigen. Die Schrift ist eine große Auseinandersetzung mit dem Christentum. Wie Hegel infolge seiner gewandelten Stellung zur bürgerlichen Gesellschaft zu einer solchen Auseinandersetzung mit dem Christentum getrieben wurde, haben wir bereits ausführlich dargclcgt. Wir haben dabei gezeigt, daß er sich einer mehr oder weniger bejahenden Stellungnahme zum Christentum im Laufe seiner späteren Entwicklung nicht mehr entziehen konnte. Die Frankfurter Behandlung dieses Problcmkomplcxcs unterscheidet sich aber doch qualitativ von der der Jenaer Periode. Hegel wirft, wie wir gesehen haben und wie wir es jetzt noch deutlicher sehen werden, die Fragen der bürgerlichen Gesellschaft vom Standpunkt, des in ihr lebenden Individuums auf. Schon in Jena herrscht der allgemein gesell-schaftlichc Gesichtspunkt über den individuellen; das Individuum ist von da an für Hegel nurmehr Mitglied einer Gesellschaft, seine individuellen Probleme werden stets im Lichte der allgemein-gesellschaftlichen behandelt. (Welche Rolle dabei die Ökonomie und die durch die ökonomischen Kategorien vertiefte Erkenntnis der Dialektik des Allgemeinen und des Besonderen spielen, werden wir erst dort darlegen können.) Indem nun Hegel jetzt noch vom Schicksal des Individuums in der bürgerlichen Gesellschaft ausgeht, ist es verständlich, daß für ihn das Christentum eine viel unmittelbarere, viel stärker gefühlsbetonte Bedeutung haben mußte als später. Für die Frage, wie das individuelle Leben sinnvoll aufgebaut und zu Ende geführt werden kann, war die Auseinandersetzung mit der Moral des Christentums eine unumgängliche Etappe der Hcgclschen Entwicklung.

Man kann also sagen, daß Hegel gefühlsmäßig dem Christentum nie so nahe gestanden hat wie in dieser Periode. Es wäre aber ein großer Irrtum, zu meinen, daß diese Nähe eine restlose Identifizierung der Hcgelschen Gedankenwelt mit der des Christentums beinhaltet, wie dies die reaktionären Neuhegelianer immer wieder behaupten. Insbesondere Lasson und Haering sind bemülit, nachzuweisen, daß in Hegels vollständiger Übereinstimmung mit dem protestantischcn Christentum der Schlüssel zum Verständnis seiner ganzen Philosophie enthalten sei.

Wie wenig diese reaktionären Geschichtslegcndcn der Wirklichkeit entsprechen., zeigt die zentrale Fragestellung dieser Schrift und ihre 一 freilich, giwankende unA w'Heispz晶—                •斗Z WtgD

geht von der Frage aus: ist die von Jesus und seiner Kirche gebrachte


Beschäftigung Hegels mit Steuart, also im Sommer 1799 entstanden ist. Eine Verlegung nach später hält Nohl darum für unwahrscheinlich, weil Ende 1799 Schleiermachers “Reden über die Religion*4 erschienen sind und Hege] in seiner Schrift auf sie nicht Bezug nimmt, obwohl er später stets diese Schrift scharf polemisch behandelt hat. Vgl. über alle diese Fragen: Nohl： S. 404f.

Lösung der Widersprüche des Lebens richtig, und ist sic für das heutige Leben noch von aktueller Bedeutung? „Diese Idee eines Reiches Gottes vollendet und umfaßt das Ganze der Religion, wie sie Jesus stiftete, und cs ist noch zu betrachten, ob sie die Natur vollkommen befriedigt, oder welches Bedürfnis seine Jünger zu etwas Weiterem getrieben hat/41

Die Antworten, die Hegel in dieser Schrift gibt, klingen zumeist ziemlich negativ. Hegel geht hier von den mystischsten Dogmen des Christentums aus, und er will dabei zeigen, daß die christliche Religion erst durch die Auferstehung ]csu ihre religiöse Objektivität, die Überwindung der bloßen Subjektivität der Ijebe erhielt. Dadurch entsteht aber nach ihm ein Zu-stand, der ,,cin unbestimmtes Schweben zwischen Wirklichkeit und Geist ist . . Und hierbei mußte eine Entgegensetzung bleiben, „die bei größerer Entwicklung eine Paarung des Lebendigen und Toten, des Göttlich en und Wirklichen werden mulStc, das durch die Beigesellung des wirklichen Jesus zum Verklärten, zum Gottgewordunen dem tiefsten Triebe nach Religion Ikfriccligung zeigte, aber nicht gewährte, und ihn zu einem unendlichen, unauslöschlichen, ungestillten Sehnen machte". Sc schafft nach I Icgcl das entwickelte Christentum zwar eine ,,Vereinigung'' (wir wissen, was dieser Terminus in Frankfurt für Hegel bedeutet), aber eine, welche ,,cwig in ihrem Bewußtsein (nämlich der Menschen, G. L.) bleibt und die Religion niemals zuni vollständigen Leben werden lälk. In allen Formen der christlichen Religion, die sich im fortgehenden Schicksale der Zeit entwickelt haben, ruht dieser Gruudeharakter der Entgegensetzung in dem Göttlichen, das allein im Bewußtsein, nie im Leben vorhanden sein soll". Und 1 Icgcl gibt nun im weiteren eine Beschreibung der verschiedenen Strömungen im Christentum und zeigt dabei, da。keine von ihnen die wirkliche Vereinigung mit dem Leben, die wirkliche Aufhebung der Positivität erreichen kann. Und er schließt sein ganzes Manuskript nut den Worten : ,,Es ist ihr Schicksal, daß Kirche und Staat, Gottesdienst und Leben, Frömmigkeit und Tugend, geistliches und weltliches Tun nie in Eins zu-samnicnschmclzcn können.1'2

Er sehen: ehe ciulgultigc Antwort I Icgcls lautet keineswegs günstig tür das Christentum. Der widcrspruclisvolle Charakter dieser seiner Schrift besteht gerade darin, daß er dazu getrieben wird, in der Religion die einzige wirkliche Aufhebung der Positivität im Leben selbst zu suchen, daß er den Prototyp der Religiosität im (Christentum sicht, -- und nach allen mystischen Konstruktionen, die der christlichen Religiosität sehr weit entgegenkommen, doch zu einem negativen Resultat gelangt: zu dem Resultat, daß das Christentum seinem '« esen nach unfähig ist, die Positivität, das Tote am

1 Nohl: S. vi.

2 i'bd., S. 441 f.

Leben aufzuheben, daß cs letzten Endes eine ebenso bloB subjektive Stek lungnahmc zur toten Objcktswelt ist wie die Liebe, daß es diese Objekt-weit, ebenso wie die Liebe, unaufgehoben bestehen läßt.

Wir werden sehen, daß Hegel nie alle Folgerungen aus diesen Feststellungen zieht. Seine Stellungnahme bleibt stets eine zwiespältige und schwankende. Aber gerade in dieser Periode kann man am wenigsten sagen, daß er sich vollständig, hundertprozentig mit dem (Christentum identifiziert hätte. Ja, wir werden in der Jenaer Periode einem religicmsphilosophischcn Fragment begegnen, welches ausdrücklich von einer Überwindung des Christentums, von der lintstuhung einer neuen, einer dritten Religion spricht. Freilich geht Hegel auch hier in religiöser Weise, religiös befangen über das Christentum hinaus. Er kann die Befangenheit in religiösen Vorstellungen, die mit dem tiefsten Wesen seines Idealismus Zusammenhängen, nie überwinden, und das hat zur Folge, daß in seiner Auffassung der bürgerlichen Gesellschaft das Christentum nicht nur die Rolle einer realen gesellschaftlichen Macht spielt, sondern gerade als Religion eine philosophische Verklärung erhält.

Diese Stellungnahme } Icgcls zum Christentum ist jedoch außerordentlich widerspruchsvoll. Und es ist auch für das Verständnis seiner späteren Anschauungen aufschlußreich, wenn wir diese Widersprüche gewissermaßen in statu nascendi etwas näher ins Auge fassen. Hegel kritisiert an der christlichen Gemeinde, daß sic die Positivität mit ihrer Verwirklichung der Liebe nicht wirklich aufheben konnte. Er sagt: „Aber in der Lebenslosigkeit der Liebe der Gemeine blieb der Geist ihrer Liebe so dürftig, fühlte sich so leer, daß er den Geist, der ihn ansprach, nicht voll in sich, nicht in sich lebendig erkennen konnte und ihm fremde blieb. Eine Verknüpfung mit einem fremden und als fremd gefühlten Geiste ist Abhängigkeit von ihm." Die Entgegensetzung bleibt und „sie ist ein Positives, Objektives, das so viel Fremdes, Herrschaft in sich hat, als im Geiste der Gemeine Abhängigkeit

Freilich sagt Hegel dies über die Gemeinde Jesu und nicht über den Stifter selbst. Und wir werden sehen, daß dieser Unterschied für seine damalige Entwicklungsperioclc wesentlich ist.

Die Feststellung einer solchen nicht aufgehobenen Positivität ist nach Hegels Anschauungen für das ganze weitere Schicksal des Christentums von ausschlaggebender Bedeutung. Je mannigfaltiger die menschlichen Verhältnisse werden, cl. h. je mehr die bürgerliche Gesellschaft sich ent-wickck, desto krasser muß dieser fundamentale Widerspruch des Christentums hervortreten. „Dies ist der Punkt, an welchem die Gemeine, die in der außer allem Bündnis mit der Welt unvermischt sich erhaltenden Liebe allem Schicksal entgangen zu sein schien, von ihm ergriffen wurde, von

1 Ebd.f S. 556.

einem Schicksal aber, dessen Mittelpunkt die Ausdehnung der alle Beziehungen fliehenden Liebe auf eine Gemeine war, das sich teils in der Aus-dclmung der Gemeine selbst um so mehr entwickelte, teils durch diese Ausdehnung immer mehr mit dem Schicksal der Welt zusammentraf, sowohl indem cs bcwulitlos in sich viele Seiten von ihm aufnahm, als indem es gegen dasselbe kämpfte, sich immer mehr verunreinigte/'1

Aber cs fehlt nicht an sehr entschiedenen Äußerungen Hegels, in denen er dieses Bcstchenlassun der Positivität auch bei dem Begründer des Christentums fcststcllt und tadelt. Diese Kritik bezieht sich immer wieder auf die Beziehung ]usu zum Staat, zu den Verhältnissen der bürgerlichen Gesellschaft. (Wie er über die Frage der Beziehung Jesu zum Privateigentum dachte, haben wir am Schluß des vorigen Abschnitts behandelt.) Über die Beziehung zu Staat und Gesellschaft sagt er nun folgendes: „Das Reich Cjottes ist nicht von dieser Welt; allein cs ist für dasselbe eine große Verschiedenheit, ob ihm diese Welt als entgegengesetzt vorhanden ist, oder nicht existiert, nur möglich ist. Da jenes der Fall war, und Jesus mit Bu-wuljtscin vom Staate litt, so ist mit diesem Verhältnis zum Staate schon eine große Seite lebendiger Vereinigung, für die Mitglieder des Reiches Gottes ein wichtiges Band abgcsclinittcn, ein Teil der Freiheit . . . eine Menge tätiger Verhältnisse, lebendiger Beziehungen verloren; die Bürger des Reiclics Gottes werden einem feindseligen Staate entgegengesetzte, von ihm sich ausschlicßcndc Privatpersonen ... Aus der Idee des Reiches Gottes sind zwar alle durch einen Staat gegründete Verhältnisse ausgeschlossen, welche unendlich tiefer stehen, als die lebendigen Beziehungen des göttlichen Bundes, und von einem solchen nur verachtet werden können, aber wenn er vorhanden war, und Jesus oder die Gemeine ihn nicht ai.fheben konnte, so bleibt das Schicksal Jesu und seiner hierin treu bleibcndcti ("meine, ein Verlust an Freiheit, eine Beschränkung des Lebens, eine Passivität in der Beherrschung durch eine fremde Macht, die man verachtet, die aber doch das Wenige, was Jesus von ihr brauchte, Existenz unter seinem Volke, ihm unvcrmischt überließ/'2

Der innere Vi'iclcrspruch in den Anschauungen Hegels kommt mit besonderer Dcutlichkcjt dort zum Vorschein, wo er die vollständige Aufhebung einer jeden toten Objektivität im Reiche Gottes anschaulich und begrifTlich zu verdeutlichen versucht. Er bringt viele Beispiele, insbesondere aus dem organischen Leben, um zu zeigen, daß die Beziehung zwischen Teil und Ganzem (Individuum und Gesellschaft) keineswegs unbedingt und dcnknotwendig so beschaffen sein muß, wie sie in der bürgerlichen Gesellschaft ist, mit der mechanischen Bindung der leeren Subjektivität an

1 上bd., S. 336E

2 Ebd., S. 327E

eine tote und nicht belebbare Objcktswclt. Wenn er aber nun dieses Verhältnis gesellschaftlich und geschichtlich zu veranschaulichen bestrebt ist, kann er nur in den gesellschaftlichen Beziehungen ganz primitiver Völker eine Analogie finden. „Auch im Ausdruck: ein Sohn des Stammes Koresch z. B., wie die Araber den Einzelnen, ein Individuum desselben bezeichnen, liegt es, daß dieser Einzelne nicht bloß ein Teil des Ganzen, das Ganze also nicht etwas außer ihm, sondern er selbst eben das Ganze ist, das der ganze Stamm ist. Es ist dies auch aus der Folge klar, die cs bei einem solchen natürlichen ungeteilten Volke auf ihre Art Krieg zu führen hat, indem jeder Einzelne aufs grausamste niedergemacht wird; im jetzigen Europa hingegen, wo jeder Einzelne nicht das Ganze des Staates in sich trägt, sondern das Band nur ein Gedachtes, das gleiche Rccht für alle ist, wird darum nicht gegen den Einzelnen, sondern gegen das außer jedem liegende Ganze Krieg geführt; wie bei jedem echt freien Volke, so ist bei den Arabern jeder ein Teil, aber zugleich das Ganze. Nur von Objekten, v(»n Totem gilt es, da。 das Ganze ein anderes ist als die Teile; im Lebcncligcn hingegen der Teil desselben ebensowohl und dasselbe Eins, als das (4anzc.tq

Die Tatsache, daß Hegel sein “Reich Gottes", mit dessen Hilfe er <lic Witkrsprüche der Positivität in der bürgerlichen (Gesellschaft religiös auf-zuheben versucht, gesellschaftlich-geschichtlich nur an den primitiven Völkern zu illustrieren vermag, beleuchtet sehr scharf die widerspruchsvolle Lage, in welcher sich sein Denken in dieser Periode befand. Viclc Kritiker der bürgerlichen (Gesellschaft haben vor den Widersprüchen, die sich aus ihr ergeben, bei unentwickelteren, ,,organischen" Gesellschaften Zuflucht gesucht, so vor allem die Romantik廿 im Mittelalter. Die Versuche Hegels, die Widersprüche des gegenwärtigen Lebens der Gesellschaft religiös aufzuheben, treiben sein Denken notwendig in diese Richtung. Es ist jedoch für seine in vieler Hinsicht immer wirklichkeitsnahe und nüchterne Auffassung der Dinge bezeichnend, daß er hier zu den noch in (lentil* organisation lebenden Völkern und nicht zum Mittelalter, zum Feudalismus, zurückgreift. Er erfaßt die Beziehung des Menschen zur Gesellschaft m einer radikal anderen Ferm, als sic sich in der bürgerlichen(Tcscllschaft voriindet, und die Herausarbeitung der so entstehenden Kontraste wird später für seine Auffassung der Cicschichte, des Rechtes, der Kunst usw. außerordentlich fruchtbar. Andererseits betrachtet Flegel schon in Frankfurt das Fortschrciten der menschlichen Gesellschaft von diesen primitiven Zustäntlen zur entfalteten bürgerlichen Gesellschaft nicht nur als eine tatsächliche Notwendigkeit, sondern auch als einen historischen Fortschritt.

1 Ebd., S. 308. Hegel kommt im Laufe seiner Darlegungen wiederholt auf diese Analogie mit den primitiv en Volkern zu sprechen, z. B. S. 322, wo er von Forster herausgegebene englische Rciscbcschrcibungcn benutzt.

Zeigt er doch, wie wir es wiederholt gesehen haben, daß die christliche Gemeinde im Laufe der Geschichte unvermeidlich sich mit den Anforderungen der sich höher entwickelnden Gesellschaft auseinanderzusetzen hat.

So entsteht für Hegel der unauflösbare Widerspruch, daß jenes „Reich Gottes", das die Widersprüche der modernen Gesellschaft aufheben soll, ein längst überholter und überwundener geschichtlicher Zustand der Menschheit ist. Hegel steht vor der Wahl, entweder sein religiöses Ideal oder die Konzeption von der Progressivität der Geschichte aufzugeben. Es ist für die Frankfurter Periode charakteristisch, daß hier keine so entschiedene Antwort voihandcn ist wie später. Freilich nicht in dem Sinne, als ob er jetzt irgendwie eine historische Bewegung zu diesem primitiven Zustand verkünden, als ob er den Gedanken des historischen Fortschritts irgendwie aufheben würde. Beides, insbesondere die Notwendigkeit des historischen Ilinausgchens über primitive Zustände ist in seinen Aufzeichnungen vielfach vorhanden. Aber einerseits gibt er jetzt noch kein umfassendes Bild von der historischen Gesamtentwicklung, reiht also diese Zustände nicht eindeutig dort ein, wohin sie nach seinen Anschauungen in der Linie des allgemeinen Progresses der Geschichte gehören, andererseits erhalten seine rcligionsphilosophischen Erörterungen oft eine „überhisto-rischct( Tendenz, eine Tendenz zur „Ewigkeit" des Religiösen. Dies wird allerdings immer wieder aufgehoben und kritisiert. Es ist jedoch für die Frankfurter Periode Hegels charakteristisch, daß Kritik und Kritisiertes oft friedlich nebeneinander im selben Manuskript stehen. Hegel zeigt zwar die tragisch unauflösbaren Widersprüche der Religiosität auf, faßt den Begründer des Christentums als eine tragische Gestalt; die religiöse Lösung bleibt aber in der ganzen Frankfurter Periode, wie wir d—s insbesondere beim „Systemfragmcnt'* sehen werden, der beabsichtigte Gipfelpunkt seiner Philosophie.

Alle diese Widersprüche haben aber noch eine andere Seite für Hegel. Wenn man nämlich diese von Hegel selbst fcstgestelltcn Widersprüche, die von ihm selbst gefällten negativen Urteile über das Christentum liest, so könnte cs unverständlich erscheinen, warum für Hegel dieser ganze Pro-blcmkomplcx so wichtig war. Wir haben früher (hier S. 131 仟.)auf jene gesellschaftlichen Umstände hingcwicscn, die die Auseinandersetzung Hegels mit dem Christentum, sein Nichtloskommcn von ihm, hervorgerufen haben. Wir müssen hier aber nochmals die Frage aufwerfen: wie entsteht für 1 Icgcl diu Lage, daß er in Jesus einen ernsthaften Versuch der Lösung der Widersprüche des Lebens, der bürgerlichen Gesellschaft erblickt? Die Un-entrinnbarkeit dieser Fragestellung entstammt vor allem aus dem Idealismus I Tegels. Hegels ganze Entwicklung und insbesondere seine Frankfurter Periode ist eine glänzende Illustrierung der Feststellung Lenins: „Idealismus ist Pfaffentum**1, d. h. der philosophische Idealismus kann, wenn er sich selbst konsequent treu bleibt, den religiösen Forderungen nicht entgehen.

Wir haben bis jetzt bei Hegel eine steigende Erkenntnis der bürgerlichen Gesellschaft wahrgenommen. Mit ihr steigt seine Einsicht in eine Reihe von notwendigen negativen Erscheinungsweisen dieser Gesellschaft, der Entfremdung des Menschen von der Welt, von den Mitmenschen, von den Gegenständen, der entfremdeten Gestalt von Staat und Gesellschaft selbst. Diese allgemein notwendige Erscheinungsweise des Kapitalismus mußte im zurückgebliebenen Deutschland noch besonders scharf hervortreten. Marx sagt viele Jahrzehnte später über den Kapitalismus in Deutschland: „In allen andren Sphären quält uns, gleich dem ganzen übrigen kontinentalen Westeuropa, nicht nur die Entwicklung der kapitalistischen Produktion, sondern auch der Mangel ihrer Entwicklung. Neben den modernen Notständen drückt uns eine ganze Reihe vererbter Notstände, entspringend aus der Fortvegetation altertümlicher, überlebter Produktionsweisen mit ihrem Gefolge von ^eitwidrigen gesellschaftlichen und politischen Verhältnissen. Wir leiden nicht nur von den Lebenden, sondern auch von den Toten/12

Diese Feststellung von Marx gilt natürlich in gesteigertem Maße für die Zeit Hegels. Der hier charakterisierte Gesellschaftszustand bestimmt nicht nur das, was Hegel von der Gesellschaft sehen mußte und konnte, sondern zugleich auch die Art, wie er an diese Probleme hcranging, nämlich seinen philosophischen Idealismus. Die für Hegel sichtbar gewordenen Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft mußten noch dadurch für ihn gesteigert erscheinen, weil er an ihre gedankliche Bewältigung und Kritik vom Standpunkt und mit dem Rüstzeug des besten bürgerlichen Humanismus heranging, der zwar in dieser Zeit im Begriffe war, die heroischen Illusionen der vorrevolutionären und revolutionären Periode abzustreifen, jedoch weit entfernt davon gewesen ist, ohne weiteres einen apologetischen Frieden mit den sozialen und kulturellen Scheußlichkeiten der kapitalistischen Gesellschaft zu schließen. Der nachrevolutionäre Charakter dieses Humanismus drängt zu dem Versuch einer Lösung dieser Widersprüche in der bürgerlichen Gesellschaft, so wie sie wirklich ist. Die Illusionen der Möglichkeit einer radikalen Umgestaltung der Gesellschaft sind verschwunden, teils infolge der Ereignisse in Frankreich, der Entwicklung der Französischen Revolution, teils infolge der Lage in Deutschland selbst, wo keine reale gesellschaftliche Kraft eine revolutionäre Umwälzung oder selbst nur eine radikale Umgestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse ernsthaft

1 Lenin: Aus dem philosophischen Nachlaß, a. a. O., S. 289.

2 Kapital. Vorwort zur ersten Auflage. Berlin 1949, Bd. I, S. 6f. in Angri任 nahm. Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß Hegel in diesen seinen Tendenzen einen ähnlichen Weg ging wie die bedeutendsten Humanisten des damaligen Deutschland, wie Goethe und Schiller.

Aus diesem Fragenkomplex heraus enthält das Bestreben zur Überwindung der Positivität der gesellschaftlichen Beziehungen, Institutionen usw. im Kapitalismus jene besondere Gestalt, die wir bei Hegel in seiner Frankfurter Periode vorfinden. Wir haben bereits beobachten können und werden cs im Laufe der späteren Entwicklung Hegels noch deutlicher sehen, wie sich im Laufe der Hcrausarbcitung dieses Problems bei ihm eine immer lebendigere historische Dialektik entwickelt, nämlich die gesellschaftliche Entstehungsgeschichte der in der Gesellschaft entfremdet, positiv erscheinenden        Formen des Lebens; sic behalten unmittelbar ihre positiven,

toten Erscheinungsformen, aber sic erweisen sich zugleich als notwendige Produkte der gesellschaftlichen Tätigkeit der Menschen selbst.

Diese gesellschaftlich-geschichtliche Fragestellung ilcgcls ist aber bei ihm infolge seines philosophischen Idealismus unlösbar mit einer anderen, allgemein philosophischen Frage verknüpft, mit der der Gegenständlichkeit überhaupt. Dadurch, daß Hegel diese beiden Fragenkomplexe, die an sich miteinander nichts zu tun hubcn, die aber für jeden philosophischen Idcalis-nms und insbesondere für den objektiven Idealismus notwendig zusammenlallen, miteinander verknüpfen mub, entsteht die unüberwindbare religiöse Färbung seiner Aufhebungen der Widersprüche der Positivität. Denn die Aufhebung der Positivität erstrebt bei ihm nicht bloß den Nachweis, daß alles gesellschaftlich positiv Erscheinende* in W irklichkeit ein Produkt der menschlichen Tätigkeit ist, sondern wird idealistisch zu der Forderung der Aufhebung der Cicgenstäncllichkcit überhaupt aufgebläht.

Hs ist klar, daß diese letztere Aufhebung nur in religioscii Formen vor sich gehen kann. I kgcl ist in dieser Hinsicht während seiner Frankfurter Periode naiver und oiTener als später. Er sicht tatsächlich in der Religion den Gipfelpunkt der Philosophie; er formuliert die Aufhebung der Gegen-stjncllichkcit überhaupt als die religiöse Vereinigung des Menschen mit Gott. DaB sein immer mehr wachsendes Wissen über Gesellschaft und Gc-schiclitc^ seine nüchterne Besonnenheit, seine denkerische Ehrlichkeit im einzelnen schreiende XK'idcrsprüchc zu dieser Konzeption zutage fördern, kann an ihrem Cjrunclcharaktcr nichts ändern. Hier ist ein unausrottbares (Trundiibcl des absoluten Idealismus vorhanden. Und wenn Hegel in seiner nüchterneren philosophischen Periode in Jena den religiösen Gipfel seines phih)scphisch(?n Systems abbricht und in dem absoluten Wissen, in der wissenschaftlichen, d. h. dialektischen Philosophie den Kulminationspunkt, (las Ziel der menschlichen Erkenntnis erblickt, so hat er doch diesem Problem eine nur schunibar nüchternere, nur scheinbar wissenschaftlichere Fassung gegeben. Denn das identische Subjekt-Objekt des absoluten Idealismus, die Rückkehr des absoluten Geistes zu sich selbst aus der vollständigen Entfremdung in der Natur, aus der teilweisen Entfremdung in der Geschichte zu der vollendeten Erkenntnis seiner selbst, ist im Grunde genommen nichts anderes, als die Rücknahme aller (icgcnstäncllichkcit in jenes mystifizierte Subjekt, das sie angeblich geschaffen hat: die Aufhebung der Gegenständlichkeit überhaupt.

Aber trotz all dieser unaufhebbaren idealistischen Mystik ist die Ilegcl-schc Idee der von den Menschen selbst gemachten Gesellschaft und Geschichte die methodologische Grundlage ihrer dialektisch en Auffassung. Freilich nur, wenn es gelingt, dieses „Sclbstmachcn1" der Gesellschaft und Geschichte von der alten, aufklärerischen Auffassung zu befreien, als cb die bewußten Beweggründe des individuellen Handelns die wirklichen Ursachen des gesellschaftlich-geschichtlichen Geschehens abgeben würden und deren Resultate erklären könnten; nur wenn diese Betrachtung zu den unmittelbar nicht sichtbaren, aber wirklichen und objektiven Gründen des geschichtlichen Geschehens hinabsttigt. Wir wissen, daB es 1 Icgul niemals wirklich gelungen ist, diesen Schritt zu tun, daß in seiner Cicscbichtsauf-fassung die idealistisch mystifizierte Konzeption des Geistes eine entscheidende Rolle spielt. Es ist jedoch ebenfalls klar — und Marx und Enge's haben darauf wiederholt entschieden hingewiesen — daß bei all dieser My-stihzicrung die Hcgelschc Geschichtsauffassung ein entscheidender Schritt in der Richtung ihrer dialektischen Auffassung gewesen ist, nämlich in dem Sinne, daß Hegel sowohl das von den Menschen „Selbstgemachte^ der Geschichte erkennt, wie er die Tatsache hervorhebt, daß aus den bewußten Handlungen der Menschen in der Geschichte etwas anderes, etwas Größeres herauskommt als das, was sic beabsichtigten.

Diese Geschichtsauffassung ist allerdings das Ergebnis einer späteren Entwicklungsphasc Hegels. Um sic zu erlangen, muß er gerade die Frankfurter Fragestellung, das Ausgehen vom Individuum, überwinden. Aber man darf auch diese Frankfurter Fragestellung, dieses Ausgehen vom Schicksal des Individuums bei Hegel keineswegs starr und mechanisch auffassen. Wohl bleibt diese Fragestellung der Leitfaden seiner Untersuchungen und sic ist eines der gedanklichen Motive, die zum Aufgipfcln des Frankfurter Systems in der Religion führen. Aber die ganze Frankfurter Periode ist von einem ununterbrochenen Ringen, über die Schranken dieser Fragestellung, über die mit ihr notwendig verbundene Subjektivität hinauszukommen, erfüllt, und wenn die Lösung in Frankfurt auch nur eine mystische Pseudoobjektivität des religiösen Lebens ist, so hat doch dieses Ringen der späteren objektivistischen, dialektischeren Auffassung von Gesellschaft und Geschichte den Weg geebnet.

Wir wissen: das Ringen geht hier unmittelbar um die Dialektik der Liebe, d. h. um die Herstellung von dialektischen Beziehungen zwischen der toten Objektivität der gesellschaftlichen Beziehungen und Institutionen und dem wirklichen Leben des Individuums. Wir haben ebenfalls gesehen, daß für Hegel die Liebe die Aufhebung der falschen Objektivität, der Positivität bedeutet.

Diese Fragestellung bedingt die Jesus-Auffassung Hegels in Frankfurt. Er umschreibt die Sendung Jesu mit den verschiedensten Wendungen, ihr Sinn ist aber methodologisch stets derselbe. Im Konzept zum “Geist des Christentums" sagt Hegel: „Jesus setzt dem Gebote die Gesinnung gegenüber, d. h. <lic Geneigtheit, so zu handeln; Neigung ist in sich gegründet, hat ihr idealisches Objekt in sich selbst; nicht in einem Fremden, dein Sittcngc^ctze der Vernunft/'1 Sehr ähnlich bestimmt Hegel im Manuskript selbst diese Sendung, nur noch um eine Nuance entschiedener: ,,Dcr Positivität der Juden hat Jesus den Menschen entgegengesetzt; den Gesetzen, und ihren Pflichten die Tugend, und in diesen die Immoralität der positiven Menschen aufgehoben/12

Diese Bestimmungen der Sendung Jesu entsprechen im allgemeinen der uns bereits bekannten Konzeption der Liebe. Und Jesus ist für Hegel tatsächlich der große historische Repräsentant dieses Prinzips. Aber dies erschöpft keinesfalls die Bedeutung, die Jesus und seine Lehre jetzt für Hegel haben. Im Gegenteil, Hegel erkennt immer stärker die Schwächen und Schranken der Liebe in bezug auf die von ihm erstrebte Aufhebung der Positivität, und die historische Sendung Jesu besteht in der Frankfurter Philosophie } legcls gerade darin, diese Schranken der Liebe aufzuheben, ihre Widersprüche auf einer höheren Stufe zur Versöhnung zu bringen. Wir werden sehen, wie diese Bestrebungen Hegels zum Scheitern, zur Repro-duktion der Widersprüche der Liebe auf höherer Stufenleiter führen mußten.

Der I lauptmangel der Liebe ist ihr Isoliertsein. Sie bedeutet nur ein vorüburgehendes Moment im grolkn Fluß des Lebens. „Die Liebe knüpft Punkte in Momenten zusammen, aber die Welt in ihr, der Mensch und ihre Beherrschung besteht noch/'17 18 19 Freilich ist nach Hegel in der Liebe ein Streben vorhanden, über dieses Punktuelle hinauszugehen. Aber er stellt immer wieder fest, daß dieses Streben mißglücken muß. ,,Darum schöne Seelen, die unglücklich sind, entweder daß sic sich ihres Schicksals bewußt, oder d：出 sic nur nicht in der ganzen Fülle ihrer Liebe befriedigt sind, so wohltätig sind, sie haben schone Momente des Genusses, aber nur Momente/'20 Was der Liebe also nach Hegel fehlt, ist gerade die Objektivität. Sie ist eine Erscheinungsweise des göttlichen Prinzips im Menschen, sic ist aber nicht imstande, die lebendige Beziehung zwischen Subjekt und Objekt wirklich hcrzustellen. ,,Diese Liebe ist ein göttlicher Geist, aber noch nicht Religion; daß sie dazu würde, mußte sie zugleich in einer objektiven Form sich darstellen; sie, eine Empfindung, ein Subjektives mußte mit dem Vorgc-stellten, dem Allgemeinen zusammcnschmclzcn, und damit die Form eines anbetungsfähigen und würdigen Wesens gewinnen. Dies Bedürfnis, das Subjektive und Objektive, die Empfindung und die Forderung derselben nach Gegenständen, den Verstand durch die Phantasie in einem Schönen, einem Gotte zu vereinigen, dies Bedürfnis, das höchste des menschlichen Geistes, ist der Trieb nach Religion/11 Hier wird die zentrale Tendenz der Frankfurter Periode klar ausgesprochen: die Religion ist die Sphäre, in welcher die wahre, mit der Subjektivität identische, die lebendige Objektivität errungen wird.

So entsteht schon im Konzept eine dialektische Hierarchie der menschlichen Verhaltensweisen. „Gesinnung hebt die Positivität, Objektivität der Gebote auf; Liebe die Schranken der Gesinnung, Religion die Schranken der Liebe/*2 Derselbe Gedanke wird nun im Manuskript selbst detaillierter ausgeführt: „Moralität hebt die Beherrschung in den Kreisen des zum Bewußtsein Gekommenen; Liebe die Schranken der Kreise der Moralität auf; aber die Liebe selbst ist noch unvollständige Natur; in den Momenten der glücklichen Liebe ist kein Raum für Objektivität; aber jede Reflexion hebt die Liebe auf, stellt die Objektivität wieder her und mit ihr beginnt wieder das Gebiet der Beschränkungen. Religiöses ist also das           (Fülle,

G. L.) der Liebe — Reflexion mit Liebe vereint, beide verbunden gedacht.ttJ,

Diese Konzeption ist methodologisch in doppelter Hinsicht interessant. Erstens taucht hier bei Hegel in bereits verhältnismäßig entwickelter Form ein wichtiger methodologischer Grundgedanke der ,»Phänomenologie des Geistes" auf, nämlich die Methode, die verschiedenen subjektiven Verhaltensweisen zur Welt 一 „Gestalten des Bewußtseins*' nennt Hegel sic später — dialektisch auseinander zu entwickeln. Und zwar so, daß die eine immer als Lösung der dialektischen Widersprüche der unteren Stufe auftritt und die in ihr entwickelten Widersprüche zu der höheren Stufe führen. Diese Tendenz ist freilich nicht nur bei I Icgcl allein vorhanden, sondern ist ein allgemeines Kennzeichen der ganzen Periode. Wir finden ihre ersten Spuren schon bei Kant, und Schellings „System des transzendentalen Idca-lismus" zeigt diese Methode schon allgemein und entwickelt. Auf die Ver-

1 Ebd., S. 532.

2 Fibel., S. 589.

3 Ebd., S. 302.

wandtschaft und Unterschiede der Methode zwischen Hegel und Schelling werden wir bei der Behandlung der Jenaer Periode zu sprechen kommen.

Der zweite methodologische Gesichtspunkt, der hier festzustellen ist, ist die große Bedeutung, die in Hegels dialektischer Ableitung der Religion die Reflexion erhält. Wir haben in den bisherigen Betrachtungen bereits wiederholt darauf hingcwicsen, daß die Anfänge der richtigen Würdigung der Bedeutung der Reflexion als eines Moments der dialektischen Totalität zu den wichtigsten Kennzeichen der Frankfurter Periode Hegels gebürt und ihn zutiefst von jenen „Lebensphilosophen14 und Romantikern unterscheidet, mit denen ihn seine imperialistischen Ausleger mit Voilicbc zu-sammcnstellen. 1 iier ist diese Bedeutung der Reflexion besonders scharf hervorgehoben. Ijegt doch die Schwäche, die bloße Subjektivität der Liebe nach J Icgcl gerade dann, da。sie frei von Reflexion ist, und darum durch die nur umgangene, aber nicht in sich aufgenommcnc Reflexion jederzeit zerstört werden kann. Und im (Jegensatz dazu beruht die Objektivität der Religion gerade darin, daß sic Reflexion und Liebe miteinander vereint, ihre Gegensätze zur Vcrs()hnmig bringt1.

Aber was an tlicscr ^'endenz richtig ist, die Einsicht in die Notwendigkeit der Reflexion als eines Moments der Dialektik, was in die Richtung der späteren spcziiischun i iugclschen Dialektik weist, vergrößert auf dieser Stufe seiner Entwicklung nur die inneren utiauflosbarcn V^ idcrspiliehe der Frankfurter Position. Denn cs geht schon aus den bisherigen Darlegungen I lcgcls klar hervor, daß die Reflexion eine Form der gedanklichen Bearbeitung der Wirklichkeit ist, ehe mit eiern Vorhandensein der ,,Entgcgcn-setzung11 ini Leben aufs Innigste verknüpft, ja eigentlich deren gedankliches Korrelat' ist. Wenn nun in der religiösen Einheit des Lebens eine voll-srätidigc, keine Spur hinterlassende Aufhebung einer jeden sui»jektfremden Objektivität erzielt weiden soll, so bedeutet die Aufhebung der Reflexion keine tlialcktischc Aufhebung; im Llcgdschen Sinne (d. h. auch im Sinne des Aut bewahrens und auf eine höhere Stufe liebens), sondern eine Schel-liiu>chc vollstätuligc Vernichtung. Soll dagegen die Reflexion in diesem Sintic autgehoben wcnlcn - - wie kann dann die von Hegel erstrebte objektlose ,,Objcktivit;itik des religiösen Lebens verwirklicht werd en?

Es ist klar, daß aus solchen widerspruchsvollen mcrhodologischen Voraussetzungen nur widerspruchsvolle Resultate entstehen können. Auf der spateren Stufe seiner Dialektik will Mcgel diese Widersprüche im „absoluten Vi issen" dialektisch vereinigen; wir werden sehen, daß sein philosophischer Idealismus eine w irkliche Lösung auch dort nicht gestattet. In

1 Wir crninern den Leser cLir.in, daß hier kein ganz neues Problem für Hegel vorlicgt. Hr hat bereits am Anfang der Frankfurter Periode Liebe und Reflexion zu vereinigen versucht (hier S. 152t.)； jetzt verschiebt sich dieses. Problem in die Sphäre der Religion.

Frankfurt, wo er nicht in der Erkenntnis, sondern im religiösen Leben die Einheit der Widersprüche sucht, entstehen zwei, einander radikal entgegengesetzte, antinomische Lösungen. Es ist für diese Stufe der Hegelschcn Entwicklung charakteristisch, daß in seinem Manuskript die antinomischen L6sungcn unmittelbar nebeneinander stehen. Ihre Unvereinbarkeit wird von Hegel offenbar mehr gefühlt und erlebt als wirklich gedanklich durchschaut. Darum wendet er hier sehr verworrene und widerspruchsvolle Kategorien an (z. B. das Schicksal, worüber wir sofort ausführlich sprechen werden); darum gelangt er bei der Analyse der Persönlichkeit und des Schicksals von Jesus zu einer tragischen Lösung. Freilich bringt das weitere Durchdenken der so entstandenen erlebten Widersprüche im ,,System-fragment44 bereits die neue, spezifisch 1 Icgclschc I'ormulicrung der Lull re vom Widerspruch, aber diese kann erst dann jene Höhe erreichen, die für die idealistische Dialektik überhaupt möglich war, wenn Hegel, wie dies in Jena geschieht, die crlcbnishaftcn methodologischen Grundlagen der Frankfurter Periode überwindet: vor allem das Ausgehen vom Schicksal des Individuums und, in notwendiger Folge dieses Ausgangspunktes, das Hoher-stellen der Religion der Erkenntnis gegenüber.

Betrachten wir nun etwas näher jene antinomischen Lösungen, zu denen M cgcl hier not wend ig gelangt. Entweder niachtHegel mit seiner objcktslosun Objektivität Ernst — dann lost sich alles in einem mystischen Nebel auf. Oder er bleibt der Voraussetzung treu, daß die Reflexion im rcligi<>sen Leben nicht vollständig verschwunden, sondern bloß dialektisch aufgehoben ist, 一 dann zeigt cs sich, daß sein Begriff der Religion absolut ungeeignet ist, jene Widersprüche, 211 derenLösung er bestimmt ist, dialektisch aufzuheben.; er ist dann nur eine andere Formulierung der Subjektivität der Liebe und bewahrt deren Gebrechen: die subjektivistische Unfähigkeit, die Positivität aufzuheben.

Sehen wir uns nun die erste antinomische Seite dieser Lösungsversuche an. Hegel sagt im Konzept, gegen die Fichtcsche Philosophie polemisierend: ,,Das Sein-Sollcn muß freilich dann ein unendliches Streben sein, wenn das Objekt schlechthin nicht zu überwinden ist, wenn Sinnlichkeit und Vernunft — oder Freiheit und Natur, oder Subjekt und Objekt so schlechterdings entgegengesetzt sind, daß sic absoluta sind. Durch die Synthesen : kein Objekt 一 kein Subjekt 一 oder kein Ich 一 kein Nicht-Ich wird ihre Eigenschaft als absoluta nicht aufgehoben. Gesetz ist eine gedachte Beziehung der Objekte aufeinander, im Reiche Gottes kann cs keine gedachte Beziehung geben, weil es keine Objekte füreinander gibt. Eine gedachte Beziehung ist fest und bleibend, ohne Geist, ein Joch, eine Zusammensetzung, eine Herrschaft und Knechtschaft — Tätigkeit und Leiden 一 Bestimmen und Bestimmtwerden.1*1 Im Manuskript selbst erörtert nun Hegel ausführlicher dieses Wesen der religiösen Erhebung über die Widersprüche. Wir führen einige der bezeichnenden Stellen an: ,,Der Berg und das Auge, das ihn sicht, sind Subjekt und Objekt, aber zwischen Mensch und Gott, zwischen Geist und Geist ist diese Kluft der Objektivität nicht; einer ist dem andern nur einer und ein anderer darin, daß er ihn erkennt.

Hier ist das identische Subjekt-Objekt bereits in seiner mystischen Schroffheit ausgesprochen: die wirkliche Erkenntnis der Welt kann nur eine Selbsterkenntnis sein, und der absolute Idealismus muß sich ein Subjekt ausdenken, das zugleich Hervorbringer und Erkennender des Weltprozesses ist. Daß cs sich hier um Gott handelt, wird in Frankfurt von Hegel mit dürren Worten ausgesprochen. Aber diese Einheit des Lebens soll wirklich eine lebendige Einheit, eine Beziehung der Menschen zueinander auf einer solchen Grundlage, in einer solchen göttlichen Harmonie sein. Diese Harmonie ist nach Mcgel das Reich Gottes. Eine Harmonie ,,in welcher nicht nur ihr (der Menschen, G. L.) vielseitiges Bewußtsein in Einen Geist, die vielen Lebcnsgcstaltcn in Ein Leben einklingen, sondern durch welche auch die Scheidewände gegen andere gottähnliche Wesen aufgehoben werden, und derselbe lebendige Geist die verschiedenen Wesen beseelt, welche also nicht mehr nur gleich, sondern einig sind, nicht eine Versammlung ausmachen, sondern eine Gemeine, weil sic nicht in einem Allgemeinen, einem Begriff, etwa als Glaubende, sondern durch Leben, durch die Liebe vereinigt sind — diese lebendige Harmonie von Menschen, ihre Gemeinschaft in Gott, nennt Jesus das K()nigreich Gottes"'2.

Es ist nur konsequent, wenn Hegel hier diese höchste Geisteshaltung, diese höchste Form der Erkenntnis im Gegensatz zur gewöhnlichen Erkenntnis Glauben nennt. Er sagt darüber: „Glauben ist eine Erkenntnis des Geistes durch Geist, und nur gleiche Geister können sich 11 kennen und verstehen, ungleiche erkennen nur, daß sic nicht sind, was der Andere ist/'3 Und Hegel betont nachdrücklich, daß cs sich hier nicht um die gleiche Höhe des Verstandes usw. handelt, sondern um die gleiche Weise des religiösen Durchdrungenscins vom (jcistc, vom Glauben. Er stellt diese Art der gegenseitigen Erkenntnis der Mensch en „der hochgerühmten profunden Menschcnkcnncrei14 gegenüber, ,,dic für zerrissene Wesen, deren Natur eine große Mannigfaltigkeit, viele und verschiedenfarbige Einseitigkeiten ohne Einheit in sich schließt, freilich eine Wissenschaft von großem Umfang und großer Zweckmäßigkeit ist, denen aber das, was sie suchen, der Geist, immer entschlüpft . . ?t4

1「hd., S.

2 r：bd., s. “I.
3 IbJ , S.2K9.

Diese Entgegensetzung ist darum interessant, weil wir hier wiederum die Vorbereitung einer späteren wichtigen Erkenntnis weise Hegels in mystischer Hülle beobachten können. Die spätere Erkenntnis des Geschichtsprozesses durch Hegel, die in der Richtung der Aufdeckung der „nicht ostensiblen Ursachen*((Engels) ging, ist nämlich von einer ähnlichen Verachtung der bloß pragmatischen, kleinlichen Psychologisiererei der Geschichte und den geschichtlich handelnden Personen gegenüber erfüllt; Hegel spricht hier immer wieder von der Menschenkenntnis der Kammerdiener. Freilich hat diese Verachtung hier noch einen andern Akzent, weil sie der Überschwenglichkeit der religiösen Einheit der Menschen im Reiche Gottes zur Ergänzung dient. Es ist aber klar, daß bei der widerspruchsvollen Entstehung der gesellschaftlichen und geschichtlichen Anschauungen Hegels auch hier bereits der Keim einer solchen Stellungnahme zur psychologistischcn Kleinlichkcitskrämerei gegenüber den großen Ereignissen der Menschheitsgeschichte vorhanden war.

Das identische Subjekt-Objekt, das der Erkenntnistheorie eines jeden objektiven Idealismus zugrunde liegt, erhält, wie wir gesehen haben, hier bei Ilcirel die offen religiöse Form des Glaubens. Durch den Glauben will Hegel das gemeinsam Göttliche in Gott und dem Menschen zu einer Vereinigung bringen, zu einer solchen Vereinigung, in der die „Kluft der Ob-jektivität^ überbrückt werden soll. „Wie könnte dasjenige einen Geist erkennen, was nicht selbst ein Geist wäre? Die Beziehung eines Geistes zu einem Geiste ist Gefühl der Harmonie, ihre Vereinigung; wie könnte Heterogenes sich vereinigen? Glauben an Göttliches ist nur dadurch möglich, daß im Glaubenden selbst Göttliches ist, welches in dem, woran es glaubt, sich selbst, seine eigene Natur wiederfindet, wenn es auch nicht das Bewußtsein hat, daß dies Gefundene seine eigene Natur wärc/u

Hier, wo Hegel konsequent in seiner religiös-mystischen Linie weitergeht, vernichtet er alle bisherigen dialektischen Errungenschaften, die er sich während der Frankfurter Periode so mühsam erkämpft hat. Alles Jöst sich im mystischen Nebel der objcktsloscn Objektivität, der Aufhebung einer jeden Gegenständlichkeit auf. In den Formulierungen, die Hegel über diese Stufe gibt, erscheint seine Lehre als reine Mystik. Zugleich gibt er gerade jenes Moment auf, wodurch bei ihm die Religion die subjektiven Schranken der Liebe dialektisch überwinden sollte,nämlich die Konzeption, daß die Religion eine dialektische Vereinigung von Liebe und Reflexion sei.

Überall, wo Hegel mit seinen Gedanken der objcktsloscn Objektivität der Religion Ernst macht, wirft er die Reflexion rücksichtslos beiseite und zerstört damit das, was er bis dahin mühsam und kunstvoll anfgebaut hat. Wir greifen nur eine sehr bezeichnende Stelle heraus: „Der Gottessohn ist

auch Menschensohn; das Göttliche in einer besonderen Gestalt erscheint als ein Mensch; der Zusammenhang des Unendlichen und des Endlichen ist freilich ein heiliges Geheimnis, weil dieser Zusammenhang das Leben selbst ist; die Reflexion, die das Leben trennt, kann cs in Unendliches und Endliches unterscheiden, und nur die Beschränkung, das Endliche für sich betrachtet, gibt den Begriff des Menschen als dem Göttlichen entgegengesetzt; außerhalb der Reflexion, in der Wahrheit findet sic nicht statt/'1

I Icgcl stellt also hier, sehr im Gegensatz zu seinem Ausgangspunkte, Reflexion und Wahrheit einander ausschlicßcnd gegenüber. Damit hört die Reflexion auf, ein notwendiges Moment des dialektischen Aufstiegs zur Wahrheit zu sein, wie cs in eien damaligen methodologischen Intuntioncn von Hegel selbst lag, wie cs von Jena an stets in seiner Dialektik sein wird,

ein Moment, eins nur durch falsche Verabsolutierung ins Falsche um-schlägt. Jetzt verschwindet sic als absoluter Gegensatz zur Wahrheit aus der höchsten Sphäre der Erkenntnis, aus der Selbsterkenntnis des Geistes. Darum ist cs nicht zufällig, daB 1 kgcl hier, sehr im Gegensatz zu seiner spateren I<ntWicklung, diese Selbsterkenntnis des Wcltsubjcktcs Glauben und niclit W issen nennt. Ist doch gerade dadurch ein Hauptproblem seiner spateren Dialektik, durch dessen wissenschaftliche yXufklärung er so viele Vorurteile des metaphysischen Denkens überwunden hat, die Beziehung <lcs Endlichen zum Unendlichen, zutn rcligi（）sen Mysterium, zum „heiligen Geheimnis44 guw（7rdcn.

Weitaus einfacher ist cs, die andere Seite dieser Antinomie zu betrachten. I Icgul l（"）st die Objektivität nicht immer in diesen mystischen Nebel auf; er ist, insbesondere wenn cs sich um die Analyse v（）n gesellschaftlichen odci geschichtlichen Zusanimenhängen handelt, viel zu nüchtern und realistisch, um die rcligi（'）sc Forderung der objcktslosen Objektivität ernst zu nehmen. In diesem Falle bleibt aber die aufzuhebende tote Objektivität der gesellschaftlichen Welt, ihre Positivität unverändert bestehen, und die Religion enthüllt sich als etwas bloß Subjektives, nicht höherstehend als die Liebe, mit allen ihren Schranken und Unzulänglichkeiten behaftet. Die rein religiös gcwonlcnc Subjckti\ ität steht dann wieder einer toten Objektswclt gegenüber und verfallt ihrer Macht. Und damit wird dann der mühsam errungene neue GottesbcgrifT ebenfalls zu etwas Positivem. Wir wählen tine solche Stelle aus, in clur 1 legel besonders schroff diese 一 unbewußte 一 Selbstkritik seiner verstiegen mystischen religiösen Konzeption gibt. „Die Idee von Gote mag noch so sublimiert werden, so bleibt immer das jüdische Prinzip der Entgegensetzung des Gedankens gegen die Wirklichkeit, des Vcniiinftigcn gegen das Sinnliche, die Zerreißung des lebens, ein toter

'LbJ., S. f. Der Ausdruck „heiliges Geheimnis" in bezug auf das Verhältnis des Unendlichen und i .ndhehen kehrt in diesem Manuskript öfters wieder. Vgl. S. 304.

Zusammenhang Gottes und der Welf, eine Verbindung, die nur als lebendiger Zusammenhang genommen, und bei welchem von den Verhältnissen der Bezogenen nur mystisch gesprochen werden kann/41

Hegel sagt dies in bezug auf Johannes den Täufer und nicht in bezug auf Jesus selbst, der nach seinen Anschauungen eine höhere, vollendetere Religiosität repräsentiert. Bei diesem sollen, wie wir aus einigen Zitaten ersehen haben, die mystischen Kategorien der Gottessohnschaft, des Reiches Gottes jene objcktslose Objektivität hcrstellen. Aber wir werden später bei der Behandlung der Tragödie Jesu sehen, daß, je konkreter, je historisch orientierter die Durchführung der eigenen Konzeption durch J-Iegcl ist, er desto weniger imstande ist, seine mystische Tendenz aufrcchtzucrhaltcn; denn desto mehr bewegt er sich in der Richtung des zweiten Gliedes der hier untersuchten Antinomie, in der Richtung zurück zur Objektswclt.

Wir sehen: es handelt sich hier nicht um einen lebendigen dialektischen Widerspruch der Wirklichkeit selbst, den Hegel vielleicht nur unvollkommen erfaßt hätte, sondern um einen groben ausschlicßcndcn Gegensatz, um zwei antinoinischc Lösungen desselben Problems, die einander wirklich ausschlicßcn, in eieren Gegensätzlichkeit die objektive Lhilösbar-keit des Problems, die Falschheit der Fragestellung und Methodologie des damaligen Hegel sich deutlich widerspiegelt. Dieser Gegensätzlichkeit ist sich Hegel damals nicht bewußt geworden, sonst hätte er nicht einander derart ausschließcndc L(isungsvcrsuche im selben Manuskript unmittelbar nebeneinander gestellt. Wohl aber scheint das Gefühl in ihm lebendig gewesen 2u sein, daß in dieser Frage etwas nicht ganz in Ordnung ist, und er hat. den verschiedensten gedanklichen Hilfskonstruktionen gegriffen, um zu einem harmonischen Ausgleich seiner divergierenden (jcdankcn-gänge zu gelangen. Die wichtigste dieser Hilfskonstruktionen ist eine der Frankfurter Hauptkategorien Hegels: das Schicksal.

Wir sind in unseren bisherigen Betrachtungen schon 'wiederholt auf diese Kategorie gestoßen; wir sahen, daß I Icgcl den Staat und auch das Eigentum als Schicksal betrachtet hat, und daB diese Bezeichnung für ihn damals nicht bloß eine pittorcsk-bcllcrristisehe Bezeichnung gewesen ist; er wollte vielmehr damit eine spezifische Form der historischen Notwendigkeit, eine spezißsche Beziehung des Menschen zur Positivität der Aufk-iiwclt dialektisch zum Ausdruck bringen. Im ersten Augenblick sicht es so aus, als ob I Icgcl die Dunkelheit seiner Religionsphilosophic durch das Dunkel einer ebenso mystischen Gcscllschafts- und Geschichtsphilosophie erhellen wollte. Und tatsächlich ist, wie wir sehen wurden, der damalige Begriff Hegels vom Schicksal dunkel und widerspruchsvoll genug. Aber gerade hier kommt doch trotz aller Vi'iclcrsprüche ein echter dialektischer Kern

zum Vorschein, so daß es sich der Mühe lohnt, näher zu untersuchen, was Hegel in dieser Periode unter dem Worte Schicksal verstanden hat.

Der Ausgangspunkt Hegels ist dabei die Gegenüberstellung der rein mechanischen, der unmenschlichen Zusammenhänge der bürgerlichen Gesellschaft, besonders in ihrer fetischisiertesten Erscheinungsform, im juridischen Strafsystem und seiner Idealisierung und Verinnerlichung in der Ethik Kants, mit dem lebendigen dialektischen Zusammenhang der Bewegung der Gesamtgcscllschaft, in welcher der Mensch 一 gleichzeitig und untrennbar — Subjekt und Objekt, Handelnder und Leidender ist. Für das Recht ist der Verbrecher nur „eine existierende Sünde, ein Persönlichkeit habendes Verbrechen^1, sagt Hegel. Und er sucht nun jene allgemeiner gesellschaftlichen, breiteren und lebendigeren, menschlichcrenZusammenhänge auf, in welchen das Verbrechen zwar ein Verbrechen bleibt, wo aber das Mcnschscin dcsVcrbrcchers nicht in einer derart mechanisch unmenschlichen Weise aufgehoben wird. (Wir erinnern den Leser daran, daß wir auf ähnliche Gedankengänge Hegels bereits hingewiesen haben; hier S. 198.) Hegel sagt: ,,Dic Strafe liegt unmittelbar in dem beleidigten Gesetze; des gleichen Rechtes, das durch ein Verbrechen in einem andern verletzt worden ist, wird der Verbrecher verlustig, d.h.er verdient die Strafe; die Notwendigkeit, daß sie erfolgt, liegt in etwas Äußerem, und ist dem Verbrechen korrespondierend/42

Hegel folgert nun weiter, daß gerade aus dieser starren Notwendigkeit des Gesetzes, aus seiner „Majestät*", die Kant so sehr bewundert und verherrlicht» im Leben seine Zufälligkeit folgen muß. „Die Notwendigkeit des Verdienens der Strafe steht fest, aber die Übung der Gerechtigkeit ist nichts Notwendiges, weil sic als Modifikation eines Lebendigen auch vergehen, eine andere Modifikation eintreten kann; und so wird Gerechtigkeit etwas Zufälliges; es kann zwischen ihr als Allgemeinem, Gedachten, umi zwischen ihr als Wirklichem, d. h. in einem Lebendigen Seiendem ein Widerspruch sein."3 Es ist klar, daß auch diese Auffassung Hegels im engsten Zusammenhang mit seiner von uns ausführlich behandelten Polemik gegen Kants und Fichtes Ethik steht. Es wird im Laufe der späteren Entwicklung aus diesem Gegensatz die wichtige Stellungnahme Hegels folgen, daß er die Ableitung einzelner konkreter Gesetzesbestimmungen aus dem Begriff des Rechts, wie dies bei Kant und insbesondere bei Fichte Sitte ist, aufs schroffste ab-Ichnt und eien gesellschaftlich-geschichtlichen, mehr oder weniger zufälligen Charakter der einzelnen Momente des positiven Rechtes stark betont.

Hier kommt es aber für uns auf den allgemeinen Schicksalsbegriff in der Frankfurter Periode Hegels an. Diese Feststellungen über Recht und Ver-

1 Ebd., S. 288.

®Ebd., S. 277.

s Ebtl., S. 278.

brechen bilden nur einen Ausgangspunkt, nur einen ergänzenden Gegensatz zu ihm. Hegel kommt cs darauf an> zu zeigen, daß es im gesellschaftlichen Leben eine ausgedehntere, breitere, lebendigere und darum echtere Notwendigkeit gibt als die, welche in der juristischen Form des Gesetzes ausgesprochen wird. Diese Überschätzung des staatlich-juristischen Gesetzes ist auch bei Kant und Fichte ein allgemeines Erbe der Aufklärung, eine allgemeine Illusion der vorrevolutionären Periode der bürgerlichen Ideologie. Die Polemik, die wir hier bei Hegel finden, ist also ein Teil seines allgemeinen AblÖsungsprozesscs von vielen Traditionen der Aufklärung, in denen er während seiner Berner Zeit naiv befangen war, und die er in Frankfurt im Laufe der Ausbildung seiner dialektischen Methode allmählich zu überwinden beginnt; daß diese Überwindung sehr oft auf dem Wege eines mystifizierten Idealismus erfolgt, haben wir gesehen und werden wir noch öfters beobachten können.

Die Kategorie des Schicksals ist nun für Hegel der Ausdruck für diese breitere und dialektischere, lebendigere Notwendigkeit. „Aber das Schicksal hat ein ausgedehnteres Gebiet als die Strafe; auch von der Schuld ohne Verbrechen wird es aufgereizt, und ist darum unendlich strenger als die Strafe; seine Strenge scheint oft in die schreiendste Ungerechtigkeit überzugehen, wenn es der erhabendsten Schuld, der Schuld der Unschuld gegenüber um so fürchterlicher auftritt. Weil nämlich die Gesetze nur gedachte Vereinigungen von Entgegensetzungen sind, so erschöpfen diese Begriffe bei weitem die Vielseitigkeit des Lebens nicht; . . . aber über die Beziehungen des Lebens, die nicht aufgelöst, über die Seiten des Lebens, die lebendig vereinigt, gegeben sind, über die Grenzen der Tugenden hinaus übt sie (nämlich die Strafe, G. L.) keine Gewalt. Das Schicksal hingegen ist unbestechlich und unbegrenzt wie das Leben ... wo Leben verletzt ist, sei es auch noch so rechtlich, so mit Selbstzufriedenheit geschehen, da tritt das Schicksal auf, und man kann darum sagen, nie hat die Unschuld gelitten, jedes Leiden ist Schuld. Aber die Ehre einer reinen Seele ist um so größer, mit je mehr Bewußtsein sie Leben verletzt hat, um das Höchste zu erhalten, um so viel schwärzer das Verbrechen ist, mit je mehr Bewußtsein eine unreine Seele Leben verletzt/'1 Hier sind für den Kenner der späteren Geschichtsphilosophie oder Ästhetik Hegels bereits die Konturen seiner Auffassung von historischer Notwendigkeit, seiner Theorie des Tragischen usw. sichtbar.

Die für uns wesentlichste Seite dieser Gegenüberstellung der rächenden Gewalt der Strafe einerseits mit dem Schicksal andererseits ist der lebendigere und umfassendere Charakter des Schicksals. Gerade hier kommt die —oft nur unbewußt wirksame — Grundtendenz der Frankfurter Periode

Hegels, daß nämlich “Leben" der Prozeß der gesamten gesellschaftlichen Bewegung im Gegensatz zum erstarrten Schein ihrer isoliert genommenen Momente ist, sehr deutlich zum Ausdruck. Für Hegel ist vor allem wichtig: das juristische Gesetz ist „später als das Leben, und steht tiefer als dieses"'. Ja, Hegel kommt in eben diesem zuletzt angefühlten Zusammenhänge seiner späteren dialektischen Auffassung außerordentlich nahe, wenn er nun vom Gesetz sagt: ,,Es ist nur die Lücke desselben (des Lebens, G. L.), das mangelnde Leben als Macht; und das Leben kann seine Wunden wieder heilen, das getrennte feindliche Leben wieder in sich selbst zurückkehren das Mangelnde wird erkannt als sein Teil, als das, was in ihm sein sollte, und nicht in ihm ist; diese Lücke ist nicht ein Nicht-Sein, sondern das Leben als nicht-scicnd erkannt und gefühlt/'1

Da nun für I lege! das Schicksal diese dialektische Bewegung der Totalität des Lebens, der Gesamtheit der Gesellschaft ist, die Sclbstzerstörung und das Sichwicclcrhcrstcllcn dieses Lebens selbst, die ununterbrochene dialektische Sclbstrcproduktion der Gesellschaft, ist es nicht überraschend, daB er das Schicksal als etwas dem Wesen nach Menschliches ansieht, obwohl —wie wir gesehen haben — seine Strenge noch größer ist als die der Strafe. Schicksal aber erkennt der Mensch sein eigenes Leben, und sein Flehen zu demselben ist nicht das Flehen zu einem Herrn, sondern um icclurkchrcn und Nahen zu sich selbst.Das Schicksal mag in konkreten Fällen von einer fremden Tat ausgclöst werden. Dies ändert aber nichts daran, daß cs doch das eigene Schicksal des Menschen ist. Denn liebel bc-t()nt wiederholt, wie wir bereits gesehen haben (hier S. 149), daiS vorn Standpunkt der Beziehung des Menschen zuni Schicksal cs einerlei ist, ob er sich zu cincni solchen Anlaß aktiv oder passiv verhält, das heißt, daß für ehe Scliicksalsbeziehung des Menschen in der damaligen I lcgcl>t hen Konzeption Kampf oder Flucht auf dasselbe hinauslaufcn.

Dieser Wesenszug des Schicksals wird von Hegel noch dadurch unterstrichen, daß er hier die Kantschc mechanische Unterordnung des Individuums unter die Gesellschaft, wobei die Gesellschaft stets und starr nur das Allgemeine, das Individuum ebenso starr nur das Besondere repräsentiert und nur durch eine bedingungslose Unterwerfung unter die allgemeinen Prinzipien (kategorischer Imperativ) zum Allgemeinen gelangt, radikal verwirft und in die Beziehung von Individuum und Gesellschaft die Dialektik des Allgemeinen und Besonderen cinführt. Individuum und CJcscllschaft werden in diesem Schicksalszusammcnhang als kämpfende Machte aufi;cfaßt; Macht steht gegen Macht, und aus dem Kampfe erneuert sich stets die lebendige Einheit des Ganzen. ,,Dic Strafe als Schicksal vor-

1         S. 281.

2           282.

gestellt, ist ganz anderer Art; im Schicksal ist die Strafe eine feindliche Alacht, ein Individuelles . . . In dieser feindlichen Macht ist auch das v\ll-gemeine vom Besondrer) nicht in der Rücksicht getrennt, wie das Gesetz als Allgemeines dem Menschen oder seinen Neigungen als dem Besonderen entgegengesetzt ist. Das Schicksal ist nur der Feind, und der Mensch steht ihm ebensogut als kämpfende Macht gegenüber; dahingegen das Gesetz als Allgemeines das Besondere beherrscht, diesen Menschen unter seinem Gehorsam hat."】

Diese Gegen Überstellung von Individuum und Gesellschaft als kämpfenden Mächte kommt nicht nur dem wirklichen Leben der Gesellschaft viel näher als die Kantschc Auffassung, wo jede Abweichung vom Gesetz nur als etwas Verwerfliches erscheinen konnte, wo darum die geschichtliche Verwandlung der Gesellschaft selbst unmöglich als Resultat ihrer eigenen Bewegung, ihrer widerspruchsvollen Sclbstrcprocluktion erfaßt werden konnte. Es kommt darin auch die andere Seite, die Verbundenheit aller individuellen Lebensäußerungen in der Gesellschaft zum Ausdruck; das Gefühl, das Erlebnis (vorläufig nur als Gefühl und Erlebnis), daß in allem, was mit dem Individuum geschieht, und möge cs noch so sehr als das Allerindividucllste, Allerprivatcstc in Erscheinung treten, diese Einheit des gesellschaftlichen Lebens objektiv wirksam ist. Dies kommt bei Hegel gerade im Problem des Verbrechers, in der schicksalhaften Auffassung des Verbrechers und seiner Strafe, zum Ausdruck.

Es ist ein allgemeiner Zug der Periode, in der die Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft bereits offen hervortreten, jedoch ihre letzten ökonomischen und klassenmäßigen Gründe noch nicht erhellt sind, noch nicht erhellt werden können, daß die Dialektik des Verbrechens zu einem der Brennpunkte wird, in denen diese Widersprüche philosophisch und dichterisch zum Ausdruck gelangen. Man kann dies in der Periode Hegels in Deutschland sehr deutlich verfolgen; von Schiller bis zu Kleists Michael Kohlhaas wird dieses Problem in einer ganzen Reihe bedeutender Schöpfungen behandelt. Es ist aber hier keineswegs von einem bloß deutschen Problem die Rede; es genügt, auf die europäische Dichtung von Byron bis Balzac hinzuweisen.

Es ist also keineswegs eine Zufälligkeit oder eine Schrulle 1 leguls, daß das Aufzeigen dieser Widersprüche bei der Behandlung von Verbrecher und Verbrechen am deutlichsten zutage tritt. Hegel betont nun die lebendige Wirksamkeit der Totalität der Gesellschaft auf den Verbrecher, er enthüllt die Selbsttäuschung, als ob cs sich hier um etwas rein Individuclles handeln würde. „Die Täuschung des Verbrechens, das fremdes Leben zu zerstören und sich damit erweitert glaubt, löst sich dahin auf, daß der ab-

geschiedene Geist des verletzten Lebens gegen cs auftritt, wie Banquo, der als Freund zu Macbeth kam, in seinem Morde nicht vertilgt war, sondern im Augenblick darauf doch seinen Stuhl cinnahm; nicht als Genosse des Mahls, sondern als böser Geist. Der Verbrecher meinte es mit fremdem Leben zu tun zu haben; aber er hat nur sein eigenes Leben zerstört; denn Leben ist vom Leben nicht verschieden, weil das Leben in der einigen Gottheit ist; und in seinem Übermut hat er zwar zerstört, aber nur die Freundlichkeit des Lebens : er hat cs in einen Feind verkehrt/'1

Wenn wir diese Schicksalskonzcption 1 legcls auf ihre Bedeutung in seiner Entwicklung hin betrachten, so müssen wir darin zwei Momente unterscheiden :erstens jenen umfassenderen dialektischen Zusammenhang, der in dieser Schicksalskonzcption, wenn auch noch dunkel, verworren und inkonsequent durchgeführt, hervorzutreten beginnt, und zweitens jene busfjndcrc Form ihrer Frankfurter Erscheinungsweise, durch die die dialektischen Konsequenzen, die hier zutage treten, vom richtigen Wege ab-gebogen und verzerrt werden.

Das erste Moment ist aus den angeführten Zitaten deutlich sichtbar. Es liandclt sich fur 1 lege] um einen umfassenden und lebendigen Zusammen-liang des gesellschaftlichen Lebens, in dem seine toten und positiven Teile als Momente dieses lebendigen Zusammenhanges ihren toten, positiven C'haraktcr verlieren, in cieni sic Afomente tier lebendigen Bewegung des CJanzcn werden. I liur betritt Hegel jenen Weg, der zu der für ihn überhaupt erreichbaren, h()chstmöglichcn Auffassung der Cjcsamtgcscllschaft in tier ^Rechtsphilosophie" führt, zu der Auffassung, die er dann in seiner reifen Zeh so formuliert: ,,Die Notwendigkeit besteht darin, daß das Ganze in die Bcgriirsuntcrschiedc dirimiert sei, und daß die； cs Dirimierte eine feste und aushaltcndc Bestimmtheit abgebe, die nicht totfot ist, sondern in der Auflösung sich immer erzeugt/"2

Es ist klar, daß die von uns angeführten Stellen aus dem Frankfurter Manuskrijn m keiner Hinsicht diese Klarheit besitzen. Wir wiederholen: 111 dieser Zeit ist bei liege] mehr das Gefühl und das Erlebnis dieses Zu-samnicnljangcs und seiner kt>nkrctcn Bestimmungen vorhanden gewesen als deren klurc Itrkcnutnis. Aber die Feststellung dieser crlcbnishaftcn Dunkelheit und Vcrsdnvommciihcit der damaligen Ifcgclschcn Gedanken-tcntlcnzcn darf unseren Blick für die RicbWn& in welcher sich diese Cie-ilaiikcn bewegen, nicht verdunkeln. Um so weniger, als man hier wiederum nicht unwesentliche Versuche einer Konkretisierung der Dialektik des Allgemeinen und des Bcsonclcrun sehen kann und insbesondere eine starke TenJenz, sowohl über die Kant-Fichtcschc Verabsolutierung der Refle-

1 I bd., S, 2S0.

2 Rechtsphilosophie. Leipzig 1911 (Lassen). § 270. Zusatz S. 354. xionshestimmungen hinauszukommen, als diese in ihrem wichtigen dialektischen Gesamtzusammcnliange zu begreifen. Gerade hier, wo Hegel in einzelnen Ausführungen das Positive an gesenschaftlichen Erscheinungen als notwendiges Moment des ganzen Zusammenhanges zu begreifen und als Moment im dialektischen Sinne aufzuheben bestrebt ist, ist cs notwendig, darauf hinzuweisen, wie sehr diese Tendenz mit seinen eben angeführten rcligionsphilosophischcn Bestrebungen, mit dem Ausl（）schcn aller Reflexion in der objcktslosen Objektivität des religiösen Lebens in Wider-Spruch steht. Wir können gerade hier, wo wir die Entstehung det späteren Grundgedanken Hegels noch in einem nebelhaften Chaos sehen, klar erkennen, wie sehr die Feststellung von Engels über den Widerspruch von System und Methode bei Hegel für dessen ganze Entwicklung zutrifVt. Das Fruchtbare in dieser Frankfurter Schicksalskonzcption besteht gerade in diesen Ansätzen zum Ilcrausarbetten der dialektischen Methode. Und alle diese Ansätze, so sehr sic von Hegel selbst bewußt zu dem Zwecke unternommen wurden, seine religiöse Konzeption zu unterstützen, laufen in einer gerade entgegengesetzten Richtung, befinden sich der Tendenz nach stark im Widerspruch zu dieser seiner Zielsetzung.

Dius ist jedoch nur die eine Seite der Frankfurter Schicksalskonzcption, die fruchtbare und in die Zukunft weisende. Die andere, spezifisch frank-furterischc besteht darin, daß Hegel den lebendigen Charakter seines Schick-salsbegriffcs, der ja gerade aus seiner Fundiertheit im objektiven gesellschaftlichen Gesamtzusammenhang entspringt, auf das Individuum wieder unmittelbar rückbezicht. Die zentrale Fragestellung 1 Icgcls iri Frankfurt ist eben das Schicksal des Individuums in der bürgerlichen Gesellschaft. Die Behandlung der Probleme der bürgerlichen Gesellschaft treibt Hegel sehr oft über diesen engen Gesichtspunkt hinaus, und gerade in solchen Fällen gelingt es ihm, wenn auch noch in dunkler, mehr geahnter Form, wirkliche dialektische Zusammenhänge zu erfassen. Aber er benützt bc-wußtcrweisc alle diese Errungenschaften zur Lösung seines Hauptproblems. Und durch diese Riickbc^ichung entsteht nun eine Reihe von Verzerrungen seiner eigenen Konzeption, ein Herabsinken von jener Hohe, die er gedanklich bereits erreicht hat.

Dies ist auch beim Problem des Schicksals der Fall. Wenn Hege] das Schicksal im Gegensatz zum Rechtssystem, zur Strafe menschlich nennt, so ist dieser Gedanke zwar verschwommen, aber er hat insofern doch einen realen Kern, als das Menschliche das gesellschaftliche Leben bedeutet. Wird es aber unmittelbar auf das Individuum zurückbezogen, so entspringt aus der Verschwommenheit wiederum eine Mystik. Und dies geschieht gerade in der Behandlung des Schicksals sehr häußg, ja dies ist die bewußte Pointe der Hcgelschcn Schicksalsauffassung. Denn aus Jem menschlichen Charakter des Schickais folgert nun Hegel, daß es „versöhnt4* werden kann.

Abstrakt angesehen, widerspricht der Gedanke der Versöhnung noch nicht dem gesellschaftlichen Charakter der Schicksalskonzeption. Denn dieser kommt gerade darin sehr deutlich zum Ausdruck, daß Hegel in seiner Polemik gegen die Positivität der Strafe und gegen die Kantschc Verherrlichung dieser Positivität nicht die gesellschaftlichen Inhalte bekämpft, sondern die Form der Positivität. Er steht eben auf dem gleichen bürgerlichen Boden wie das bürgerliche Recht, wie die Kantschc Philosophie. Er erstrebt nicht eine radikal andere Gesellschaftsordnung, sondern höchstens eine bestimmte Modifikation derselben und insbesondere — philosophisch — eine andere Auffassung der Phänomene dieser Gesellschaft und ihrer Zusammenhänge. Die Mystik liegt darin, wie Hegel sieb diese Versöhnung vorstcllt. Und diese Frage konzentriert sich nun darin, daß das Schicksal, das eine Sclbstvcrlctzung des Lebens ist, durch die Liebe versöhnt werden könne. „Weil auch das Feindliche als Leben gefühlt wird, daiin liegt die Möglichkeit der Versöhnung des Schicksals . . . Dies Gefühl des Lebens, das sich selbst wiederHndet, ist die Liebe, und in ihr versöhnt sich das Schicksal ... So ist das Schicksal nichts Fremdes, wie die Strafe; nicht ein festbcstimmtcs Wirkliches, wie die böse Handlung im Gewissen; das Schicksal ist das Bewußtsein seiner selbst, aber als eines Feindlichen; das Ganze kann in sich die Freundschaft xvieclerhcrstcilen, es kann zu seinem reinen Leben durch Liebe wiederkehren; so wird sein Bewußtsein wieder Glauben an sich selbst, die Anschauung seiner selbst ist eine andere geworden, und das Schicksal ist versöhnt/'1

Man sieht, in dieser bewußten Pointe seiner Schicksalsauffassung nimmt Hegel die wesentlichen Errungenschaften seiner Ausführungen wieder zurück: aus der gesellschaftlichen Notwendigkeit des Schicksals wird ein „SchicksalsgefühF* gemacht, das Erlebnis eines Individuums von der Notwendigkeit dessen, was mit ihm geschehen ist. Und von diesem rein subjektiven Erlebnis aus erfolgt nun die Versöhnung mit dem Schicksal durch die Liebe. Diese Subjcktivicrung ist schon an und für sich eine vollständige Verzerrung der wirklichen Zusammenhänge, denn eine solche Notwendigkeit des individuellen Geschickes kann unmöglich aus den objektiven Bestimmungen der gesellschaftlichen Entwicklung erfolgen. Gerade die individuell zufälligen Züge des persönlichen Geschickes, deren Zufälligkeit Hegel später in seiner Gesellschafts- und Geschichtsphilosophie sehr klar sicht, werden hier durch diesen Subjektivismus verabsolutiert und zur Notwendigkeit aufgebläht. Die bloß subjektive Einsicht in die angebliche Notwendigkeit dieses Geschehens soll aber darüber hinaus noch die Würde

1 Nohl: S. 282f.

einer höheren Objektivität erhalten: die Versöhnung des Schicksals durch die Liebe ist ja in Frankfurt für Hegel ein Weg, zu der mystischen Objektivität seines religiösen Lebens zu gelangen.

Es ist also nicht verwunderlich, daß gerade diese Bestimmung des Schicksals, und zwar nicht nur diese ihre subjektive Seite, sondern auch jene Momente in ihr, in denen Keime der späteren Gcscllschafts- und Geschichtsauffassung verborgen sind, sehr bald aus Hegels philosophischem Wortschatz verschwindet. Die fruchtbaren Tendenzen gehen in seine gesellschaftliche Dialektik ein, werden aber nicht mehr mit dem Terminus Schicksal bezeichnet. Und die Versöhnung des Schicksals durch die Liebe verschwindet vollständig, sobald Ilegcl — wie dies bereits in Jena geschieht —die gesellschaftlichen Phänomene konsequent vom gesellschaftlichgeschichtlichen und nicht mehr vom individuellen Gesichtspunkte aus betrachtet21.

Die Anwendung des Schicksalsbegriflcs für die gesellschaftlich-geschichtliche Fundamentierung seiner Frankfurter Rcligionsphilosophie bringt aber den allgemeinen Widerspruch von Methode und System zum Vorschein. Denn Hegel dreht und wendet zwar seine Schicksalskonzeption dahin, daß als ihr Gipfelpunkt die Pseudo-Objektivität der Versöhnung des Schicksals durch die Liebe erscheint, er kann aber in der Anwendung dieses Begriffes auf die Geschichte jene objektive Dialektik, die er auf diesem Wege herausgearbeitet hat, nicht mehr aus der Welt schaffen. Und im Lichte dieser objektiven gesellschaftlichen Dialektik erscheint nun die höchste religiöse Lösung, die Hegel sucht, als ein freiwilliger Vergebt auf den Kampf mit dem Schicksal, das sich in der Gesellschaft, in den historischen Umständen verkörpert. Aber Hegel hat selbst bei der Herausarbeitung seines Schicksalsbegriffes klar nachgewiesen, daß der Verzicht auf den Kampf, die Flucht vor dem Schicksal dieses ebenso hcrausfordert wie der Kampf selbst, daß also die Flucht keineswegs einen höheren Standpunkt repräsentieren kann. Er hat zudem ebenfalls in diesen Zusammenhängen klar nachgewiesen, daß ein jeder Verzicht auf den Kampf, ein jedes Sichzurückziehen des Subjektes in sich selbst, notwendig die falsche Objektivität, die Positivität der gesellschaftlichen Umgebung unaufgeboben stehenblcibcn läßt.

Wenn nun I Icgcl auf der Grundlage dieser so widerspruchsvollen methodologischen Voraussetzungen darangeht, die für ihn maßgebende historische Verkörperung des religiösen Lebens, die Gestalt und das Schicksal von Jesus zu zeichnen, so kommt dabei 一 gleichviel, wieweit dies bewußt beabsichtigt war, — nicht das verwirklichte Vorbild des religiösen Lebens, der Überwindung der Positivität durch die objektlosc Objektivität der Religion heraus, sondern eine irakische Gestalt^ die Verkörperung der Unlösbarkeit dieser Widersprüche. Und zwar — noch mehr im Gegensatz zu eien rcligionsphilosophischcn Intentionen Hegels 一-： eine 力ÄrA?尸Ar泌-tragische Gestalt.

Die Einlcitungsworte zum Konzept formulieren die historischen Bedingungen dieser Tragödie sehr deutlich. Hegel geht hier geradezu von der gcspatuitcn revolutionären Lage aus, in der sich das Judentum zur Zeit des Auftretens von Jesus befand. Wir bringen die betretenden Ausführungen I legcls m ihrem vollen Wortlaut, teils weil diese historische Einstellung für den Widerstreit seiner Tendenzen sehr charakteristisch ist, teils weil wir darin eine eigenartige Variation jener neuen, historischeren Auffassung der Positivität linden, der wir schon in den beiden politischen Broschürenfragmenten begegnet sind. Der Gedanke, daß die Steigerung der Positivität ein gesellschaftliches Moment zur Auslösung einer Revolution ist, oder besser gesagt, clal> das 1 Icranwachsen der Bedingungen der Revolution den gcsellschaftliehen Zustand erst recht als kraß positiv erscheinen läßt, wird liier sehr klar ausgesprochen. „Zu der Zeit, da ]csus unter der jüclisclwn Nation auftrat, befand sie sich in <lcni Zustande, der die Bedingung einer früher oder später erfolgenden Revolution ist, und immer den gleichen allgemeinen Charakter trägt. Wenn der Geist aus einer Verßssinig, aus den (jesetzen gewichen ist, und jener durch seine Veränderung zu diesen nicht mehr stimmt, so entsteht ein Suchen, ein Streben nach etwas anderem, das bald von jedem in etwas anderem gefunden wird, wodurch denn eine Mannigialtigkeit der Bildungen, der Lebensweisen, der Ansprüche, der Bedürfnisse hervorgeht, die, wenn sic nach und nach soweit divergieren, daß sic nimmer nebeneinander bestehen k(>nncn, endlich einen Ausbruch bewirken, und einer neuen allgemeinen Ferm, einem neuen Bande der Menschen ihr Dasein geben; je loser dieses Band ist, je mehr cs unvercinigt läßt, desto mehr Satnen zu neuen Ungleichheiten und künftigen Explosionen hegt darin.''】

Von diesem Hintergrund aus zeichnet nun Hegel die Tragödie Jesu. ,,Da Jesus mit dem ganzen Genius seines Volkes in den Kampf trat, und mit seiner XKFclt durchaus gebrochen hatte, so konnte die Vollendung seines Schicksals keine andere sein, als durch den feindlichen Genius des Volks

1 Nohl: S. 3S5.

erdrückt zu werden; die Verherrlichung des Menschensohnes in diesem Unterfange ist nicht das Negative, alle Beziehungen an sich mit der Welt aufgegeben zu haben, sondern das Positive, der unnatürlichen Welt seine Natur versagt, und sie lieber im Kampf und Untergang gerettet, als sich entweder mit Bewußtsein unter die Verdorbenheit gebeugt, oder ohne Bewußtsein von ihr beschlichen in ihr sich fortgewälzt zu haben. Jesus hatte das Bewußtsein der Notwendigkeit des Untergangs seines Individuums und suchte auch seine J Linger von ihr zu überzeugen/41

Hier sicht die Jesustragödic noch etwas theologisch aus: cs ist die Aufopferung des Individuums zur Rettung, zur ,,Erl6sung" der verdorbenen Welt. Wenn aber Hegel seine Anschauungen über Jesus weiter konkrctisicrt, so kommt er immer wieder zu dessen Flucht vor den konkreten Formen seiner gesellschaftlich-geschichtlichen Umgebung. Darum muB l lcgcl von Jesus dasselbe sagen, was er sonst, nicht einmal mit so scharfen Worten, von der bloßen Subjektivität der Liebe zu sagen pflegte: ,,S（）konnte er ehe Fieihcit nur in der Leere finden." Und hier formuliert nun Hegel die Jesus-tragödie in einer ganz anderen, viel tragischeren Form.

八Das Schicksal Jesu war, vom Schicksal seiner Nation zu leiden, entweder cs zu dem scinigcn zu machen und ihre Notwendigkeit zu tragen, und ihren Genuß zu teilen, und seinen Geist mit dem ihrigen zu vereinigen, —aber seine Schönheit, seinen Zusammenhang mit dem Göttlichen auf-zuopfern, oder das Schicksal seines Volkes von sich zu stoßen, sein Leben aber unentwickelt und ungenossen in sich zu erhalten; in keinem I'all die Nafur erfülleny in jenem nur Fragmente von ihr, und auch diese verunreinigt, zu fühlen, in diesem sic vollständig zum Bewußtsein zu bringen, aber ihre Gestalt nur als einen glänzenden Schatten, dessen Wesen h（）chstc W ahrheit ist, zu erkennen, aber dem Gefühle desselben, ihrer Belebung in l at und Wirklichkeitentsagen. Jesus wählte das letztere Schicksal, die Trennung seiner Natur und der Welt . . . Je tiefer er aber diese Trennung fühlte, desto weniger konnte er sie ruhig tragen, und seine Tätigkeit war die mutvolle Reaktion seiner Natur gegen die Welt; und sein Kampf war rein und erhaben, weil er das Schicksal in seinem ganzen Umfange erkannt und sich gegenübergesetzt hatte . . . der Kampf des Reinen mit dem Unreinen ist ein erhabner Anblick, der sich aber bald in einen gräßlichen verwandelt, wenn das Heilige selbst vom Unheiligen gelitten, und eine Amalgamation beider mit der Anmaßung, rein zu sein, gegen das Schicksal wütet, indem cs selbst noch unter ihm gefangen liegt.… Was zum Teil sich vom Schicksal losgesagt hat, zum Teil aber im Bunde damit steht, mit oder ohne Bewußtsein dieser Vermischung, muß sich und die Natur um so fürchterlicher zerreißen,

1 Ebd., S. 317. Das Wort positiv wird hier von Hegel in seiner alltäglichen und nicht in seiner für diese Abhandlung spezifischen Bedeutung gebraucht. und bei der Vermischung der Natur und Unnatur muß der Angriff auf die letztere auch die erstere treffen, der Weiten mit dem Unkraut zertreten, und das Heiligste der Natur selbst verletzt werden, weil cs in das Unhciligc verflochten ist/'22

Mit dieser tragischen Fassung der Person Jesu bricht die Konzeption des religiösen Lebens, dessen großer historischer Vertreter in Hegels Augen gerade Jesus sein sollte, zusammen. Es erweist sich, daß das religiöse J linausgehen über die bloße Subjektivität der Liebe, der Versuch zur Schaffung einer objcktloscn Objektivität die Widersprüche der Liebe, närnlich das Stchcnblcibcnlasscn der Positivität der gesellschaftlichen Bestimmungen und, in Wechselwirkung dieser Positivität mit dem Subjektivismus der Liebe, die Herausforderung des Schicksals durch Flucht nur auf einer höheren Stufenleiter reproduziert, wo die Widersprüche der Liebe in tragischer Unlösbarkeit erscheinen. Die gedankliche Nachzeichnung der CJcstalt Jesu schafft also keinen historischen Beleg für die Verwirklichbarkeit des Ilegclschcn religiösen Lebens, sic ist vielmehr ein philosophisches Pendant zu den tragischen Gestalten seines Jugendfreundes Hölderlin, insbesondere zu dessen Empedoklcs. Freilich besteht der sehr wesentliche Unterschied zwischen ihnen, daß Hölderlin den Idealen der Französischen Revolution bis an sein tragisches Ende treu geblieben ist und darum die Tragik gewollt und bewußt in den Mittelpunkt seiner dichterischen Bestrebungen gestellt hat, während Hegel in Frankfurt die Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft gerade durch die Konzeption des religiösen Lebens zur Versöhnung bringen wollte und gegen seine bewußten Absichten, infolge des objektiven Widerstreites zwischen seinem erstrebten System und seiner tatsächlich angewandten Methode, intolp-e seines ehrlichen Wciterverfolgcns dieser Methode trotz ihres Gegensatzes zu den erstrebten Schlußfolgerungen bei dieser Tragödie angclangt ist. Die tragische Schlußfolgerung ist also bei Hegel lange nicht so bewußt wie bei

Ja, wir werden sogar bei der Behandlung des Frankfurter „System-fragments^ sehen, daß Megel trotz des unauflösbaren Widerspruches, auf den er hier gestoßen ist, die Lösung der WiderspiLiehe des gegenwärtigen Lebens auch weiter in dieser religiösen Weise sucht. Die wirklichen Ergebnisse der Frankfurter Periode zeigen sich deshalb immer wieder in einem inneren Kampfe, in einer ununterbrochenen 一 unbewußten ― Kritik jener Tendenzen, die bewußterweise den zentralen Punkt seiner damaligen Bestrebungen ausmachen. Damit bleiben, wie wir bereits gesehen haben, völlig unaufgclöstc, ganz antinomische Gegensätze in seinen Aufzeichnungen bebeide Seiten energisch weitcrverfolgt, für ihre Konkretisierung unermüdlich empirisches Material sich ancignct und es gedanklich bearbeitet, entwickelt sich ”im Dünger der Widersprüche14 seine dialektische Methode.

Zu diesen Gegensätzen gehört, daß Hegel infolge der erstrebten Objektivität des religiösen Lebens notwendig dessen Gesellschaftlichkeit betonen muß. Die Subjektivität der Liebe äußert sich ja nach ihm gerade darin, daß sie eine „punktuelle*4, notwendig "vorübergehende Beziehung zwischen einzelnen Individuen ist. Ihr gesellschaftliches Maximum deutet Hegel nur einmal darin an, daß er in ihr die Grundlage zur Familie erblickt (hier S. 15 6). Das religiöse Leben soll aber eine Grundlage zu einer neuen Art der gesellschaftlichen Beziehungen der Menschen sein. (Reich Gottes, Gemeinde, Kirche usw.) Und der tragische Widerspruch, den wir gerade im persönlichen Leben und im historischen Schicksal von Jesus gesehen haben, wiederholt sich in der immer wieder cingestandcncn Unmöglichkeit, auf dieser Grundlage weiter als bis zur Begründung einer Sekte zu gelangen. Diesen sektenhaften Charakter des Christentums hat Hegel bereits in Bern festgestcllt. Damals hat er ihn freilich von seinen antikisierenden republikanischen Anschauungen aus scharf kritisiert und vciworfen. Jetzt ist seine Stellung dazu eine wesentlich mehr bejahende, ohne daß er dabei die gesellschaftlichen Grenzen einer solchen Scktcnbildung übersehen würde.

Diese positivere Bewertung der beispielgebenden gesellschaftlichen Rolle kleiner Gemeinden ist ein allgemeiner Zug dieser Zeit. Wir erinnern erneut an Goethes „Wilhelm Meister*4, wo eine solche Gemeinschaft einzelner geistig und moralisch hochstehender Individuen nicht nur an der gegenseitigen Erziehung der dazu Gehörenden zu vielseitig entwickelten Menschen im Sinne des Humanismus arbeitet, sondern sich auch gesellschaftliche Ziele steckt, nämlich eine freiwillige und reibungslose Liquidierung der feudalen Überreste, die Überleitung der veralteten landwirtschaftlichen Produktion auf ein kapitalistisches Geleise. (In der viel später entstandenen, aber schon jetzt projektierten Fortsetzung dieses Werkes, in. „Wilhelm Meisters Wanderjahrenu stellt sich diese Gesellschaft bereits Ziele, die zuweilen sogar die Gedankengänge des utopischen Sozialismus streifen.) Theoretisch haben diese Illusionen der jetzigen Periode des deutschen Humanismus bei Schiller einen sehr deutlichen Ausdruck gefunden. In seinen Briefen „Über die ästhetische Erziehung des Menschen4* stellt er dem feudal-absolutistischen “Naturstaat" den humanistischen ästhetischen Staat gegenüber. Und er schließt seine Betrachtungen mit folgenden Worten:           aber auch ein solcher Staat des schönen Scheins und wo

ist er zu Enden? Dem Bedürfnis nach existiert er in jeder 5emgestimmten Seele; der Tat nach möchte man ihn wohl nur . . . in einigen wenigen auserlesenen Zirkeln ßnden ..

Wenn wir 1-Iegcls Bemerkungen über die sozialen Konsequenzen des moralischen Reformwerkes Jesu, der Aufhebung des Kantschcn Dualismus von Vernunft und Sinnlichkeit, von Pflicht und Neigung näher ansehen, so muß uns ihre Verwandtschaft mit diesen humanistischen Illusionen Goethes und Schillers immer wieder auffallcn. Wir haben bereits auf die Verwandtschaft der Tendenzen in bezug auf die Überwindung der Kantschcn Ethik hingcwicscn (hier S. 192), betrachten wir jetzt einen Ausspruch I Icgcls über die gesellschaftlichen Konsequenzen dieser Aufhebung. Hegel sagt über Jesus: “Was der Versöhnlichkeit, da in ihr das Gesetz seine Form verliert, der Bcgriil v(im Leben verdrängt wird, an der Allgemeinheit, die irrt BegriH alles Besondere in sich faßt, abgeht, ist nur ein scheinbarer Verlust und ein wahrer, unendlicher Gewinn durch den Reichtum lebendiger Beziehungen mit den vielleicht wenigen Imlividuen^ mit denen sie in Verhältnis kommt"2 (von nur liervorgchobcn, G. L.). Die Berührung mit den humanistischen Illusionen Goethes und Schillers ist so offensichtlich, daß sic keines Kommentars bedarf.

Wichtiger ist cs, den Unterschied der Tendenzen innerhalb dieser Ver-wiincltschaft kurz zu betonen, weil dadurch der spezifische Charakter der Mcgclschcn Entwicklung beleuchtet werden kann. Dur tnenschlichc und gesellschaftliche Inhalt der hutnanistischcn Illusionen ist in dieser Zeit bei Schiller und insbesondere bei Goethe unvergleichlich nüchterner und icalistischcr als bei Hegel; sie sind, wiederum insbesondere Goethe, unvergleichlich freier von religiösen Befangenheiten, als cs Hegel in Frankfurt gewesen ist. Sie stehen dementsprechend dem Christentum viel kritischer und ablehnender gegenüber als Hegel.

Dies ist aber nur die eine Seite der Sache. Und man darf nicht übersehen, daß gerade in dem Weg 1 Icgcls zum religi(5sen Leben eine Tendenz seines Denkens, freilich in sehr verworrenen und mystischen Formen, zum Ausdruck kommt, die an wahrer Gesellschaftlichkeit, an wirklichem Bestreben, mit den Problemen der bürgerlichen Gesellschaft fertig zu werden, über (joethe und Schiller hinausgeht. Bei Hegel ist nämlich das Fcststellen der kleinen Gruppe, auf welche die humanistischen Ideale lebendig wirken können, niemals ein Endziel; er strebt stets einer Moral, einer Erfassung des menschlichen Veihaltcns zu, die imstande ist, die ganze bürgerliche Gesellschaft zu durchdringen. Diese Tendenz treibt ihn in Frankfurt zu jenen religiös-mystischen Konsequenzen, über die wir eingehend gesprochen haben. In dieser Tendenz wirkt sich zugleich der in seinem Denken immer

J 27. l^ricf.

2 Nohl: S. 269.

lebendige Widerspruch zwischen System und Methode aus. Die denkerischc Größe Flegels zeigt sich gerade darin, daß er auf dem Wege zu jenen Idealen, die er erstrebt, alle Widersprüche, die sich ihm in den Weg stellen, rücksichtslos ins Auge faßt, ihre Widersprüchlichkeit klar ausspricht, ja immer stärker danach strebt, in dieser Widersprüchlichkeit ihr Wesen, ihre Bewegung und Gesetzmäßigkeit zu ergründen.

Gerade durch diese Tendenz ist He^el sowohl in der Erfassung der bürgerlich en Gesellschaft, wie in der Merausarbeitung der dialektischen. Methode über Goethe und Schiller hinausgekomnicn. Die Kompliziertheit und Ungleichmäßigkeit der Entwicklung der dialektischen Methode in Deutschland würde gerade bei einem Vergleich der Entwicklungsrich-tungen von Goethe und Hege] besonders klar zum Ausdruck kommen. Die Nähe Goethes zum Materialismus ist unvergleichlich größer, ebenso seine kritische Unbefangenheit allen religiösen Ideologien gegenüber. Dennoch bat Hegel eine Stufe der Ausbildung der dialektischen Methode erreicht, die Goethe trotz seiner urwüchsigen und durch Studien vertieften dialektischen Anlage nicht nur niemals erreicht hat, die er vielmehr auch dann, als sic in fertiger Gestalt vor ihm stand (in der，/Logik41 Hegels), nicht völlig verstehen konnte.

Man darf also bei der Betrachtung aller dieser mystischen und verworrenen, widerspruchsvollen Tendenzen Hegels in der Frankfurter Periode nie vergessen, daß seine Grundtendenz ein Erfassen der Probleme der bürgerlichen Gesellschaft in ihrer Gesamtheit und in ihrer Bewegung ist. Diese Tendenz geht auf eine Versöhnung mit ihr aus; jedoch auf eine Versöhnung ohne Betrug, ohne Apologetik; auf eine Versöhnung auf der Grundlage der Hcrausarbeitung ihrer dialektischen Widersprüche. Und in diesem Erfassen und Aussprechen der Widersprüche drückt sich immer wieder Hegels humanistische Grundtendenz, seine humanistische Kritik der kapitalistischen Gesellschaft aus. So verworren und idealistisch verstiegen seine Frankfurter Hauptkategorien, wie z. B. die Liebe, sind, man darf bei ihnen diese Seite, nämlich die humanistische Auflehnung gegen die Seelenlosigkeit, Häßlichkeit und Unmenschlichkeir der kapitalistischen Gesellschaft nicht übersehen. Wenn nun Hegel clabei die Versöhnung anstrebt, so bedeutet diese Versöhnung in erster Linie die Erkenntnis und die Anerkennung der realen Existenz, letzten Endes der Fortschrittlichkeit der kapitalistischen Gesellschaft.

Die bürgerlichen Ausleger Hegels haben aber auch diese Beziehung Hegels vulgarisiert. Aus der Tatsache, daß Hegel schon sehr früh die Kant-sche Ethik ablehnt und später immer entschiedener die moralischen Probleme nur als Teil, als Moment der Gesamtgcsellschaft behandelt, folgern sie, daß er keinerlei Widersprüche zwischen den herrschenden Sitten und Anschauungen der bürgerlichen Gescllscbaft und der Moral gesehen und anerkannt hätte. Die Vulgarisation der Flcgclschen Anschauungen liegt darin, daß Hegel die Kantsche Moral teilweise auch darum ablchnt, weil ihr Formalismus einen nicht nur erschlichenen, sondern zugleich mechanisch starr widerspruchslosen Zusammenhang zwischen der Moral und eien gesellschaftlichen Institutionen statuiert. Wenn er die individuelle Moral als Moment des Ganzen, der Sittlichkeit behandelt und sie ihr in dieser Weise untcrorchict, so soll dadurch gerade der bewegte und widerspruchsvolle Zusammenhang zum Ausdruck kommen. So energisch also Hegel gegen den Kantschcn Formalismus und gegen das individualistisch-romantische leere Räsonieren in der Moral auftritt, so wenig gibt er die humanistische Kritik der bürgerlichen Gesellschaft auch auf dem Gebiete der Moral auf.

In der Frankfurter Periode, in der Hegel vom Verhältnis des Individuums zur bürgerlichen Gesellschaft ausgeht, ist diese seine Richtung außerordentlich deutlich sichtbar. Wir konnten Tendenzen in dieser Richtung bereits bei der Behandlung des Problems des Verbrechens beobachten. Aber Hegel geht weit über dieses Gebiet hinaus. Hinter seinen Kategorien der Liebe und auch des religiösen Lebens steckt eine Tendenz in dieser Richtung: die Tendenz, nicht nur das objektive Recht der Gesellschaft dem Individuum, sondern zugleich die Berechtigung der humanistisch-individuellen Forderungen der Gesellschaft gegenüber zu bewahren. Die Jesustragödie entsteht gerade aus dem Aufeinandcrprallen dieser Gegensätze. Aber Hegel zeigt diese Gegensätzlichkeit nicht nur hier. An einer anderen Stelle dieses Manuskriptes behandelt er die berühmte Sünderin des Neuen Testaments, Maria Magdalena, verspottet ihre spießbürgerlichen Beurteiler und schließt seine Charakteristik mit diesen Worten: „Wollte man sagen, es wäre besser gewesen, daß Maria in das Schicksal des Judcnlebens sich gefügt hätte, ein Automat ihrer Zeit, rechtlich und gemein, ohne Sünde und ohne Liebe abgclaufcn wäre? Ohne Sünde, denn die Zeit ihres Volkes war wohl eine von denen, in welcher das schöne Gemüt ohne Sünde nicht leben, aber zu dieser wie zu jeder anderen Zeit durch Liebe zum schönsten Bewußtsein zurückkebren konnte/*1

Es wäre naheliegend, zu meinen, daß diese Stellungnahme Hegels aus dem spezifisch Frankfurter Ausgangspunkte, dem Ausgehen vom Individuum entstammt und mit der Wendung zum objektivistischcn, allgemein gesellschaftlichen Standpunkt vollständig überwunden wird. Damit würde man aber die Morallehre des späteren Hegel allzusehr vereinfachen. Wir haben hier nicht die Möglichkeit, diese Frage in extenso zu behandeln, wir führen also zur Illustrierung der — freilich durch die veränderte Methodo-

1 Ebd., S. 295.

logic entsprechend veränderten, aber in der Grundlinie doch bcibchaltuncn 一 Stellungnahme Hegels eine Stelle aus der Ästhetik an. Hegel spricht dort über die Jugendwerke Goethes und Schillers; die Stelle ist auch darum interessant, weil sie einen weiteren Beweis dafür liefert, wie sehr diese Anschauungen Hegels mit denen der deutschen Klassiker und nicht, wie die Neuhegelianer immer wieder behaupten, mit denen der Romantik konform gehen. Hegel sagt: „Das Interesse nun aber und das Bedürfnis solch einer wirklichen individuellen Totalität und lebendigen Selbständigkeit wird und kann uns nie verlassen, wir mögen die Wesentlichkeit und Entwicklung der Zustände in dem ausgebildeten bürgerlichen und politischen Leben als noch so erbprießlich und vernünftig anerkennen. In diesem Sinne können wir Schillers und Goethes poetischen Jugendgeist in dem Versuche bewundern, innerhalb dieser vorgefundenen Verhältnisse der neueren Zeit die verlorene Selbständigkeit der Gestalten wiederzugewinnen/*1

Die Wandlung der Anschauungen Hegels, die größere Objektivität seines Standpunktes Gesellschaft und Gcscliichte gegenüber, äußert sich vielmehr in einer weiteren Ausdehnung dieses Standpunktes, in der Verknüpfung der komplizierten moralischen Probleme, die sich aus den individuellen Leidenschaften ergeben, mit dem großen notwendigen Gange der Geschichte. Es entsteht bei ihm eine großzügige, von jedem Moralisieren freie und doch die menschliche Aktivität, die menschliche Größe und Tragik richtig würdigende Auffassung der Geschichte. Wie organisch diese Auffassung aus den Frankfurter inneren Kämpfen mit der Dialektik der Beziehung von Individuum und Gesellschaft herausgewachsen ist, können wir daraus ersehen, daß sie schon am Anfang der Jenaer Periode in entfalteter Weise vor uns steht. In einer seiner ersten Jenaer Schriften, in dem Versuch, die Broschüre über die Verfassung Deutschlands zu vollenden, gibt Hegel bereits Charakteristiken von Richelieu und Machiavelli, in denen dieser echt geschichtliche Geist ganz deutlich sichtbar ist. Und es handelt sich dabei keineswegs bloß um eine humanistisch schöne Auffassung einzelner Momente des Geschiehtsprozesscs, sondern dies ist eine der Quellen, aus denen die richtige dialektische Erfassung der Geschichte bei Hegel entsprossen ist. Wenn Engels Feuerbach gegenüber an Hegel rühmt, daß er die Rolle des Bösen in der geschichtlichen Entwicklung tiefer und richtiger würdigt, als dies Feuerbach tut, so weist er freilich auf einen breiteren Problemkornplex hin, als der es ist, dessen Entwicklung bei Hegel wir hier skizziert haben, es unterliegt aber keinem Zweifel, daß diese Problemstellung einer der wichtigen Ströme ist, die in die Gesamtheit jener Geschichtsauffassung münden.

1 Ästhetik (Ausgabe Glöckner), Bd. I, S. 266.

VII

Das frankfurter Systemfragment

Wieweit die Einsicht in jene Widersprüche, die wir im vorigen Abschnitt analysiert haben, oder wenigstens das Gefühl dafür, daß in seinem System etwas in sich Widerspruchsvolles steckt, Hegel daran verhindert hat, den “Geist des Christentums^ zu vollenden und herauszugeben, ist uns nicht bekannt. Überhaupt fehlen uns aus der letzten Frankfurter Periode vollständig jegliche Angaben über Daten und Tatsachen, die bezeugen könnten, in welchen Etappen Flegels Entwicklung sich weiterhin vollzogen hat. Wir besitzen bloß das Fragment eines Systems (oder Systementwurfes), dessen uns vorliegende Fassung Hegel nach seiner eigenen Datierung am 14. September 1800 abgeschlossen hat23. Welche Vorarbeiten diesem Fragment vorangegangen sind, wissen wir nicht. VCir können also die konkreten Übergänge, die vom „Geist des Christentums" zu dieser Arbeit führen, nicht verfolgen. Wir können nur beobachten, wo Hegel ungefähr ein- bis anderthalb Jahre nach Vollendung des “Geist des Christentums" philosophisch stand. Diese Betrachtung ist teilweise dadurch erleichtert, daß dci philosophische Grundgedanke dieser Arbeit, das yXufgipfulnlasscn der Philcscphic in religiösem Leben auch im Systemfragment beibchaltcn wird, ja dort erst seine allgemein philosophische F(vmulicrutig erhält. Sie wird aber dadurch erschwert, daB die dialektische Methode Hegels hier, wie wir gleich sehen werden, auf einer viel höheren Stufe erscheint als in den bisherigen Fraiikturtcr Schriften Hegels. So können wir die Wcqc, die zu dieser ersten, deutlichen Formulierung der spezifisch Hcgclschcn Dialektik führen, nicht konkret aufzeigen; wir sjnd gezwungen, über sie nur Kombinationen, Hypothesen zu machen.

Bei dem sehr fragmentarischen. Charakter der vorhandenen beiden Bruchstücke ist es selbstverständlich unmöglich, auch nur Vermutungen darüber aufzustcllcn, wie der systematische Aufbau von Hegels damaliger Philosophie gewesen sein mag, welche Probleme sic in den Mittelpunkt gestellt, wie sie die einzelnen Stufen miteinander dialektisch verknüpft hat usw. Nur über die Beziehung von Philosophie und Religion erhalten wir aus dem ersten Bruchstück eine klare Antwort. Wir können also nicht mein tun, als die einzelnen Fragen, die Hegel in diesen Bruchstücken auiwirft, in Beziehung seiner bisherigen und folgenden philosophischen Entwicklung in Augenschein zu nehmen.

In den erhaltenen Teilen linden wir die Hauptprobleme der Frankfurter Periode wieder: den Gegensatz von Leben und toter Objektivität und die Lösung dieses Widerspruches im religiösen Leben. Aber obwohl auf diese Weise die philosophische Grundlinie aus dem „Geist des Christentums" bcibchalten ist, obwohl die Kulmination des Systems in der Religion noch schroHer formuliert erscheint, treten dieselben Probleme in diesen Bruchstücken viel dialektischer auf als im ,,Geist des Christentums44.

Der methodologische Übergang zur Dialektik ist bei Hegel, wie wir gesehen haben, die RcJativicrung der starren Eindeutigkeit der einzelnen ■Begriffe, das Abstufen ihrer scharfen Grenzen gegeneinander, der Beginn des Übetgehens des einen Begriffes in den anderen, das Auflösen ihrer starren und steifen metaphysischen Absolutheit. Diese allgemeine philosophische Tendenz llegcls in Frankfurt scheint ini Systemfragment zur bewußten Methode geworden zu sein. Erinnern wir uns, wie schroff bei Hegel in Bern Lebendiges und Totes, Subjektives und Objektives usw. gcgcnüberstanckn. Gerade in dieser Hinsicht, in der Auflösung der metaphysischen Starrheit der Gegensätze bedeutet der “Geist des Christentums" —trotz aller seiner Mystik 一 einen bedeutenden Schritt vorwärts. Und wir konnten an einzelnen Stellen, insbesondere im philosophischen Kampfe gegen die Kantschc Ethik sehen, daB diese Tendenz bei Hegel allmählich eine philosophisch bewußte geworden ist. Im Systemfragnient geht nun Hegel in bezug auf die Ausbildung der dialektischen Elastizität seiner Begriffe, in bezug auf ehe Erkenntnis ihrer Flüssigkeit；, ihres Übergehens ineinander noch einen bewußten und bedeutenden Schritt weiter.

Das erste Fragment, das uns so überliefert ist, fängt mitten in einem Satz an und hört mitten in einem Satz auf. Es behandelt die Frage des Lebens, die Beziehung des lebenden Individuums zu der cs umgebenden Welt. Hegel faßt nun diese Beziehung als die von Ganzem zu Ganzem. Der zusammenhängende, organisch cigcngesetzlichc Charakter der Außenwelt des Menschen wird hier mit einer ganz anderen Deutlichkeit und Klarheit ausgesprochen als früher. Zwar involviert das Hcgclsche Ideal der WiederHerstellung des Lebens die Möglichkeit und die Notwendigkeit einer solchen Auffassung der Außenwelt, aber dieses Problem erscheint in den früheren Aufzeichnungen nur am Horizont. Insbesondere wird in den konkreten Analysen unter der Umwelt des Menschen unmittelbar nur die gesellschaftliche Umwelt verstanden. Die Natur taucht zwar immer wieder am Ilorizont der Betrachtungen auf, aber nur in engster Beziehung mit dem gesellschaftlichen Leben der Menschen; als Frage, ob eine bestimmte geschichtliche Ferm der menschlichen Gesellschaft mit der Natur im Einklang oder im Widerstreit, von ihr entfremdet lebt.

Vom Aufwerfen naturphilosophischcr Probleme ist beim bisherigen Hegel keine Rede gewesen, ebensowenig wie wir bei ihm bis jetzt auf eine Behandlung crkcnntnisthcorctischcr Probleme, unabhängig von konkreten gcscllschafts- oder geschichtsphilosophischen Fragen, gestoßen sind. Während wir aber feststellen konnten, daß die Entwicklung der Widerspräche in Gesellschaft und Geschichte Hegel zu sehr tiefschürfenden methodologischen Analysen getrieben und seine Auffassung der Dialektik energisch vorwärtsentwickclt hat, finden wir in dem uns zur Verfügung steh enden Material keinerlei Anhaltspunkte, die auf eine vertiefte Beschäftigung mit naturphilosophischen Problemen hinweisen würden. Allerdings hat Hegel in Frankfurt die Schriften Schellings sicherlich viel eingehender studiert als in Bern; dies ist schon aus einer Reihe von terminologischen Abfärbungen der Scbcllingschcn Sprache auf die seine ersichtlich. Jedoch diese Schriften konnten ihm unmöglich konkrete Kenntnisse der Probleme der Naturwissenschaften vermitteln. Und in Jena sehen wir, daß er sich sehr bald nicht nur sehr energisch auf die Probleme der Naturphilosophie wirft, sondern sich auch in konkrete naturwissenschaftliche Fragen vertieft. Er ist in Jena mit verschiedenen Naturforschern eng befreundet. 1804 wird er Mitglied der Mineralogischen Gesellschaft in Jena, im selben Jahre Mitglied der Naturforschenden Gesellschaft Westfalens usw.1 Aus der Frankfurter Zeit besitzen wir zwar einige Blätter, die sich mit geometrischen Studien beschäftigen, diese sind aber von Hegel selbst vom 23. September 1800 datiert, stammen also aus einer Zeit nach der Niederschrift des Systementwurfes2.

Der Systementwurf behandelt die Probleme der Naturphilosophie in einer ganz anderen Weise, als sie Hegel bisher betrachtet hat. Wieweit diese methodologisch neue Wendung reicht, ist aus den vorhandenen Bruchstücken sehr schwer zu entscheiden. Immerhin ist die bloße Tatsache einer solchen Fragestellung nicht unwesentlich, um so weniger, als sic auf diesen wenigen Blättern immer wieder zutage tritt. Am Anfang des zweiten Bruch-

1 über diese Jenaer Beziehungen und Beschäftigungen Hegels vgl. Rosenkranz: S. 220.

2 Hofmeister: S. 288ff. und 4-70fT.

Stückes finden wir ein allerdings außerordentlich dunkles und mystisches Fragment über Raum und Zeit, dessen Sinn leider schon darum kaum wirklich entziffert werden kann, weil es offenbar nur die letzten Schlußfolgerungen einer längeren Betrachtung bringt, die verlorengegangen ist. Wir glauben aber, daß es in Anbetracht dieser Tatsachen, in Anbetracht des außerordentlich raschen Tempos, mit dem Hegel sich in Jena in die naturphilosophischen Probleme hineingcarbcitct hat, keine allzu gewagte Hypothese ist, anzunchmcn, daß zu den Vorarbeiten des Systementwurfes auch Studien über naturwissenschaftliche Fragen gehört haben.

Das Leben erscheint bei Hegel im ersten Bruchstück als die Beziehung einer Totalität zu einer anderen Totalität. (Man denkt dabei unwillkürlich an die spätere Auffassung Hegels vom dialektischen Zusammenhang einer jeden wirklichen Totalität als eines Kreises, der aus lauter Kreisen besteht.) Individuum und Welt sind hier beide „unendliche Vielheiten^; dabei wird das eine, das Individuum, „bloß in Beziehung betrachtet, sein Sein nur als Vereinigung habend, — der andere Teil (auch eine unendliche Vielheit) wird nur in Entgegensetzung betrachtet, sein Sein nur durch die Trennung von jenem Teil habend ... Der erste Teil heißt eine Organisation, ein Indj-viduum'n. Unmittelbar angesehen, handelt es sich hier um eine Subjekti-vierung des Gegensatzes zwischen Individuum unci objektiver Wirklichkeit. Und selbstverständlich ist bei dem Idealisten Hegel eine starke Tendenz 2u einer solchen Subjektivicrung vorhanden, indem die “Setzung" darüber bestimmt, was als Vereinigung und was als Trennung zu betrachten ist. Es darf aber nicht übersehen werden, daß diese Subjektivicrung zugleich eine Relativierung der bisherigen starren Entgegensetzung von Individuum und objektiver Wirklichkeit beinhaltet, eine lebendigere, bewegtere, flüssigere Wechselwirkung zwischen beiden. Hegel beschreibt diese Wechselwirkung folgendermaßen: ,,Dcr Begriff der Individualität schließt Entgegensetzung gegen unendliche Mannigfaltigkeit und Verbindung mit demselben in sich; ein Mensch ist ein individuelles Leben, insofern er ein anderes ist als alle Elemente und als die Unendlichkeit der individuellen Leben außer ihm, er ist nur ein individuelles Leben, insofern er eines ist mit allen Elementen, aller Unendlichkeit der Leben außer ihm; 一 er ist nur, insofern das All des Lebens geteilt ist, er der eine Teil, alles übrige der andere Teil, er ist nur, insofern er kein Teil ist, und nichts von ihm abgesondert.4'3 Die Relativierung des Gegensatzes von Individuum und Welt durch die „Setzung"' hat also nicht nur zur Folge, daß jedes Lebewesen zugleich als ein solches - relatives 一 Zentrum der Vereinigung und zugleich als bloßer

1 Nohl: S. 346.

B Ebd., S. 346.

Teil des Ganzen, also als Außenwelt eines anderen Individuums betrachtet werden kann, sondern daß jedes Individuum als eine Einheit erscheint, deren Fundament das gleichzeitige Bestehen der Vereinigung und der Trennung mit der es umgebenden Welt ist.

Dicsut Zusammenhang kann nun nach Hegel in zwei verschiedenen \K cisen betrachtet werden. Man kann vom „ungeteilten Leben** (dem religiösen Leben aus dem „Geist des Christentums") ausgehen. Dann ist jedes Individuum nur eine „Äußerung des Lebens*', alle diese Äußerungen werden dann durch die Reflexion „als ruhende, bestehende, als feste Punkte,

als Individuen fixiert441. Es wird also der Reflexion einerseits die wichtige und entscheidende Rolle zugesprochen, daß die Fixierung der Einzelheiten zu Individualiiäten durch sic vor sich gebt, andererseits aber erscheint die Reflexion als etwas bloß Subjektives, indem sic dieses Moment der Ver


einzelung in das an und für sich ungeteilte Leben durch ihre ßxieiende


Setzung hincinträgt. Hier erscheint die zwiespältige, jetzt noch unlösbare Stellung der Reflexion beim jungen Hegel auf ihrer höchsten Stufe. Die für ihn mögliche Lösung, die der Objektivität der Reflexion, ist das Ergebnis


einer späteren, höheren Entwicklungsphase.


Diese ungelöste Doppclscitigkcit kommt noch klarer dort zum Ausdruck,


wo I leget von der niedrigeren Stufe der Setzung spricht. Hier wird ,,ein Lebendiges vorausgesetzt, und zwar uns die Betrachtenden''. Dadurch entstellt nun für Hegel der Gegensatz ven Ich und Natur ,,als Vielheit, eine


unendliche Vielheit von Organisationen, Individuen, als Einheit, ein einziges organisiertes, getrenntes und vereinigtes Ganzes14. Diese schöne und


richtige Bestimmung leidet ,,nur" an dem idealistischen Grundgebrechen, sic eben nur eine Setzung ist, und zwar eine vom Standpunkt des be


trachtenden Individuums. Sic ist nicht das Leben selbst, sondern bloß ,,cin


Setzen des Lebens, denn ms Leben hat die Reflexion ihre Begriffe von Beziehung und Trennung, von Einzelnem, für sich Bestehendem, und Allgemeinem, Verbundenem, jenem also einem Beschränkten, diesem einem Unbcschrätiktcn gebracht und cs durch Setzen zur Natur gemacht'*2. Die Narur erscheint also als ein Produkt des setzenden Ich, und zwar speziell als <lic Reflexion sctzcmlcn Ich.

Diese Zweiteilung bestimmt nun für Flegel auf dieser Stufe die Beziehung von Philosophie und Religion. Kurz gefaßt, wenn wir die hier angeführten beiden Erscheinungsformen des Lebens betrachten, so entspricht die erste der Religion, die zweite der Philosophie. Dieser Gegensatz spricht sich in dem von Geist und Gesetz aus. Das Gesetz ist bei Hegel eine „bloße Ein-heit . . . ein bloß Gedachtes, Unlcbcndigcs . . . Der Geist ist ein belebendes

Gesetz in Vereinigung mit dem Mannigfaltigen, das alsdann ein belebtes ist", Aus diesem Grunde muß der Mensch über die Setzung Ich-Natur hinausgehen, um zum wirklichen Leben in eine lebendige Beziehung zu gelangen. Denn da „die Natur nicht selbst Lebens, sondern ein von der Reflexion ob zwar aufs würdigste behandeltes fixiertes Leben ist, so fühlt... das Natur betrachtende, denkende Leben noch diesen Widerspruch ….und dies denkende Leben hebt aus der Gestalt, aus dem Sterblichen, Vergänglichen, unendlich sich Entgegengesetzten, sich Bekämpfenden heraus das Lebendige, frei vom Vergehenden, die Beziehung ohne das Tote und sich Tötende der Mannigfaltigkeit, nicht eine Einheit, eine gedachte Beziehung, sondern allcbcndiges, allkräftigcs, unendliches Leben, und nennt cs Gott, ist nimmer denkend oder betrachtend, weil sein Objekt nichts Reflektiertes, Totes in sich trägt"1.

Man sieht, Hegel ist mit dieser philosophischen Formulierung seiner Frankfurter Plaupttcndenz, der Tendenz zum lebendigen Leben, das alles Tote, Positive, Objektive und Reflektierte aufhebt, bei einem ganz echten Mystizismus angelangt. Seine Bestimmung des Verhältnisses von Religion und Philosophie ist deshalb konsequenterweise eine Aufhebung der Philosophie in die Religion. Die Philosophie als Standpunkt der Reflexion kann nur zu einem Kantschen unendlichen Progreß (zur späteren Hegclschcn „schlechten Unendlichkeit") führen. Dieser unendliche Progreß kann nach Hegels damaligem Standpunkte innerhalb der Philosophie nicht zum Abschluß gebracht werden. Ein Abschluß, ein Hinausgehcn über den unendlichen Progreß, über die “schlechte Unendlichkeit1', die das Tote und Positive immer wieder als Totes und Positives neu setzen muß, ist nur möglich durch das Anlangen bei einem Sein außerhalb der Reflexion. Hegel beschreibt hier diesen Prozeß folgendermaßen: „Jeder Ausdruck ist Produkt der Reflexion, und sonach kann von jedem als einem Gesetzten aufgczcigt werden, daß damit, daß etwas gesetzt wird, zugleich ein And eres nicht gesetzt, ausgeschlossen ist; diesem Fortgetricbcnwerdcn ohne Ruhepunkt muß aber ein für allemal dadurch gesteuert werden, daß nicht vergessen wird, dasjenige z. B., was Verbindung der Synthesis und Antithesis genannt wurde (die Darlegung dieses Punktes fehlt im vorhandenen Manuskript, G. L.), sei nicht ein Gesetztes, Verständiges, Reflektiertes, sondern sein für die Reflexion ein^j^er Charakter sei, daß cs ein Sein außer der Reflexion ist .. . Die Philosophie muß eben darum mit der Religion aufhören, weil jene ein Denken ist, also einen Gegensatz teils des Nichtdenkens hat, teils des Denkenden und des Gedachten; sic hat in allem Endlichen die Endlichkeit aufzuzeigen und durch Vernunft die Vervollständigung desselben zu fordern, besonders die Täuschungen durch ihr eigenes Unendliche zu erkennen, und

1 Ebd., S. 547，

so das wahre Unendliche außerhalb ihres Umkreises zu setzen"】 (alle Auszeichnungen von mir, G. L.). Die Aufgabe der Philosophie ist also ihre kritische Sclbstaufhebung zugunsten der Religion.

Dieses “Sein außerhalb der Reflexion1' ist nun das Gebiet der Religion. Es ist deshalb nach Flegels Auffassung keine gedachte, verstandesmäßige Beziehung des Menschen zur Welt, sondern eine gelebte. In Polemik zu der zeitgenössischen Philosophie betont Hegel, daß die Erhebung des Menschen, die in der Religion vor sich geht, nicht eine “vom Endlichen zum Unendlichen44 ist, ,,denn dieses sind nur Produkte der bloßen Reflexion, und als solcher ist ihre Trennung absolut — sondern vom endlichen Leben zum unendlichen Leben24'25 26. In diesem unendlichen Leben hört das getrennte Tcilsein der Teile, das heißt auch der Menschen auf; „das beschränkte Leben erhebt sich zum Unendlichen; und nur dadurch, daß das Endliche selbst Leben ist, trägt cs die Möglichkeit in sich, zum unendlichen Leben sich zu erheben24'27. Hegel gibt nun eine Beschreibung dessen, wie dieses Sicherheben des endlichen Lebens zum unendlichen Leben vor sich gehen soll. „Wenn der Mensch . . . das unendliche Leben als Geist des Ganzen, zugleich außer sich, weil er selbst ein Beschränktes ist, setzt, sich selbst zugleich außer sich, dem Beschränkten, setzt, und sich zum Lebendigen emporhebt, aufs innigste mich mit ihm vereinigt, so betet er Gott an.

vor


Wir haben uns bei der Behandlung des vorhergehenden Manuskripts von Hegel sehr ausführlich mit der Frage beschäftigt, welche gesellschaftliche Tendenzen Hegel in die Richtung zu diesem religiösen Leben getrieben haben. Jetzt, wo wir die extrem-mystischen philosophischen Formulierungen seiner abschließenden Frankfurter Arbeit vor uns haben, müssen wir uns kurz mit jenen philosophischen Problemen beschäftigen, die jene besondere Gestalt dieser Formulierungen bestimmen, der wir hier bei Hegel begegnet sind. Wir stehen in diesen Fragmenten Hegels, sowie bei dem fast gleichzeitig erschienenen „System des Transzendentalen Idealismus" von Schelling an dem Punkte, wo die klassische deutsche Philosophie den Weg zum objektiven, zum absoluten Idealismus einzuschlagcn beginnt.

Der Übergang vom subjektiven zum objektiven Idealismus ist eine Frage der philosophischen Stellung zur Wirklichkeit, zum Sein, das unabhängig vom Bewußtsein vorhanden ist; und darum zugleich eine Frage der Stellung zum philosophischen Materialismus. (Mag diese letztere Stellung offen ausgesprochen oder verschwiegen sein.) Der subjektive Idealismus Kants war, wie ihn Lenin treffend gekennzeichnet hat, noch ein Schwanken zwi-

sehen Materialismus und Idealismus, ein Kompromiß zwischen beiden.

unseren Vorstellungen etwas außer


Lenin sagt: „Wenn Kant annimmt, daß

uns, irgendein Ding an sich, entspreche, ist er Materialist. Wenn er dieses


Ding an sich für unerkennbar, transzendent, jenseitig erklärt, tritt er als Idealist auf/'1 Bekanntlich hat Fichte in seiner ^Wisscnschaftslchrc*4 diesen

Kompromiß im Sinne des radikalen und konsequenten subjektiven Idealismus aufgehoben. Hegel und Schelling streben nun über Kant und Fichte hinaus einer objektiv-idealistischen Lösung der Probleme der Philosophie zu. Und da es eine allgemein verbreitete Anschauung der Geschichte der Philosophie ist, daß Hegel in dieser Hinsicht gewissermaßen ein Schüler und Weiterführer Schellingschcr Tendenzen ist, müssen wir zugleich mit der Behandlung der allgemeinen Frage mit einigen Worten auf ihre Beziehung zueinander cingehcn. (Eine ausführliche Gegenüberstellung der Schellingschcn und Hcgclschen Tendenzen werden wir allerdings erst in den nächsten Kapiteln geben, wo wir ihre Zusammenarbeit in Jena und das kritische Hinausgehen Hegels über den Schellingschcn Typus der Dialektik eingehend behandeln werden.)

Ganz kurz gefaßt kann hier schon gesagt werden, daß die Hegclschc erste Formulierung des objektiven Idealismus nicht ein Resultat Schcllini;-scher Einflüsse darstellr, sondern organisch auf dem Boden der gesellschaftlich-geschichtlichen Fragestellungen Hegels, aus den Widersprüchen, die sich hier für ihn ergeben hüben, erwachsen ist. Selbstverständlich kann noch weniger von einem Einflüsse Flegels auf Schelling die Rede sein. Der objektive Idealismus Schellings ist aus dem Bestreben, die Fjchtesche Dialektik durch eine Naturphilosophie zu ergänzen, entstanden. Es dauerte bei Schelling eine verhältnismäßig längere Zeit, bis er sich des Gegensatzes zwischen der eigenen Dialektik und derjenigen Fichtes bewußt geworden ist. (Hier hat wahrscheinlich die persönliche Berührung mit Hegel eine beschleunigende Rolle gespielt.) Die Entwicklung der beiden bedeutenden Vertreter des objektiven Idealismus in der klassischen deutschen Philosophie geht also nebeneinander；, auf den ersten Anblick parallel vor sich.

Diese Parallelität ist aber nur ein Schein. Die Selbsttäuschung beider Philosophen in Jena über eine ganz enge Verbundenheit ihrer Tendenzen, die einige Jahre gedauert hat, darf den objektiven Tatbestand nicht verdunkeln. In Wirklichkeit sind beide Philosophen in der Ausbildung ihres objektiven Idealismus entgegengesetzte Wege gegangen; die Jenaer Zusammenarbeit war ein Kreuzungspunkt dieser divergierenden Wege, wobei die Notwendigkeit des gemeinsamen Kampfes gegen den subjektiven Idealismus zeitweilig die damals nur erst unentwickelt vorhandenen Gegensätze verdeckt hat.

Lenin, Materialismus und Empiriokritizismus, Berlin 1952, S. 187/88.

Kurz und schematisch ausgedrückt, gibt cs für den objektiven Idealismus zwei Möglichkeiten, mit dem Problem der objektiven Wirklichkeit gedanklich fertig zu werden (daß beide nur Scheinlösungen sind, versteht sich von selbst ; cs kommt in diesen Betrachtungen nur darauf an, die beiden Typen der Lösungsmöglichkeiten kurz anzudeuten). Die eine Möglichkeit sehen wir hier in der Frankfurter Periode Hegels vor uns. Die empirische Wirklichkeit wird — ebenso wie bei Kant und Fichte — als Produkt des „Setzens** durch das philosophische Subjekt aufgefaßt. Darüber hinaus soll es aber noch eine andere, „nicht gesetzte1' Wirklichkeit geben, die die eigentliche, die vom menschlichen Bewußtsein unabhängige Wirklichkeit ist 一 eine religiöse Wirklichkeit, deren extrem idealistischer Charakter sich darin am deutlichsten enthüllt, daß sie die gelebte Einheit des subjektiven und objektiven Prinzips sein soll, die Auflösung des Gegensatzes von Mensch und Welt in der Einheit von Mensch und Gott. Es entsteht also eine Sphäre der mystischen Pscudowirklichkcit, die entweder vollständig inhaltslos ist — eine Nacht, in der alle Kühe schwarz sind, wie Hegel später in der ,,Phäno-inenologic14 spottet -- oder ein irrationalistischer Behälter, der mit beliebigen reaktionären Inhalten willkürlich gefüllt werden kann. Die philosophie-geschichtlich wichtigste Erscheinung dieser Art des Idealismus ist die spätere, sogenannte „positive Philosophie4* Schellings (er nannte sie so als Ergänzung 2u der „negativen Philosophie41 seiner Jugendzeit), die die Vorläuferin einer ganzen Reihe von späteren rcaktionär-irrationaiisti-schen Philosophien von Kierkegaard bis Heidegger geworden jsr. (Über diese späte Schcllingschc Philosophie vgl. Kap. 2 meines Buches „Die Zerstörung der Vernunft", Aufbau-Verlag, Berlin 1953.)

Den anderen Typus des objektiven Idealismus haben wir in der entfalteten Form der Hcgclschcn Philosophie vor uns. Hegel spricht das Programm einer solchen Philosophie in der „Phänomenologie des Geistes" dahingehend aus, daß cs die Aufgabe der Philosophie sei, die Substanz in Subjekt zu verwandeln; cl. h. die ganze Welt soll in dieser Philosophie als die Sclbstproduktion und Selbsterkenntnis des Geistes dargcstcllt werden, wobei dann jede objektive Wirklichkeit nur eine Form seiner verschiedenen Stufen der ,,Entäußerung14 ist. Daß dadurch alle Beziehungen von Subjektivität und Objektivität auf den Kopf gestellt und auch in Einzelheiten verzerrt werden, werden wir bei der Behandlung der Marxschcn Kritik der ,,Phänomenologie des Geistes" detailliert sehen. Hier weisen wir nur darauf hin, daß trotz ihrer idealistischen Verzerrtheit nur diese Form des objektiven Idealismus imstande war, eine Dialektik des menschlichen Fortschrittes, der Gesetzmäßigkeit von Natur und Geschichte in progressivem Sinne auszuarbcitcti; daß nur diese Form des objektiven Idealismus die Elemente und Tendenzen in sich barg, die es möglich gemacht haben, daß sic spater materialistisch vom Kopf auf die Füße gestellt werden konnte. Der andere Typus des objektiven Idealismus ist notwendig reaktionär.

Kurz und schematisch, wie wir hier, spätere Betrachtungen vorwegnehmend, sprechen müssen, können wir sagen: Hegels Entwicklung geht von der reaktionären Fassung des objektiven Idealismus zu dessen progressiver Formulierung, während Schelling den umgekehrten Weg geht. Wir werden sehen, daß Schelling anfangs ganz naiv die Naturphilosophie in die Fichtcsche Erkenntnistheorie cinbaut und bei seinen ersten naturphilosophischen Versuchen sogar so weitgehende materialistische Anwandlungen hat, wie sie Hegel nie gekannt hat; daß er aber infolge seiner Unfähigkeit, die wirkliche Höhe der idealistischen Dialektik zu erreichen (auch infolge seiner viel oberflächlicheren Kenntnis und Bearbeitung der Probleme von Gesellschaft und Geschichte), immer weiter in jene Richtung der Lösung der Probleme des objektiven Idealismus gdrieben wurde, die wir hier in der Frankfurter Krisenzeit Hegels beobachtet haben.

Die krisenhafte Widersprüchlichkeit in Hegels Frankfurter Denken läßt sich auch in den wenigen Überbleibseln seines Systementwurfs feststellen. Erstens ist es interessant zu sehen, daß Hegel auch dann, wenn er infolge dieser krisenhaften Tendenz seines Denkens zu den verstiegensten, irra-tionalistischstcn, mystischsten Folgerungen kommt, seine philosophische Nüchternheit doch nie ganz verliert und lieber die schreiendsten Widersprüche zu seinen mystischen Postulatcn zuläßt und ausspricht, als einem völligen mystischen Irrationalismus zu verfallen. Wir haben gesehen, daß die Aufhebung der Philosophie in Religion die Pointe dieses llcgelschen Fragmentes ist. Wir haben zugleich gesehen, daß dieses Aufheben zugleich das Verlassen der Sphäre des Denkens, der Reflexion beinhaltet. Es ist aber sehr interessant zu sehen, daß Hegel gerade dort, wo er zu bestimmen sucht, was die denkjenscitige Anbetung Gottes bedeutet (vgl. das Nohl-Zitat von S. 347, hier S. 260), unbewußt wieder die philosophischen Kategorien in die Anbetung Gottes hineinbringt und damit seinen ganzen religiösen Irrationalismus zerstört. Er sagt nämlich an dieser Stelle, daß der Mensch sowohl das unendliche Leben wie sich selbst in diesem religiösen in einer bestimmten Weise, nämlich „außer sich",，仍々d. h. daß das religiöse Leben ebenfalls ein Produkt der philosophischen Aktivität des Subjekts gewissermaßen —um die Terminologie der ,,Phänomenokigic des Geistes" vorweg-zunchmen 一 bloß eine „Gestalt des Bewußtseins'" ist.

Der zweite Widerspruch zwischen System und Methode ist noch wichtiger und folgenschwerer. Wir haben gesehen, daß Hegel der Philosophie nur eine negative Vorbereitungsrollc zum religiösen Leben zuspricht, sic gewissermaßen ihre eigene kritische Sclbstaufhebung anbahnen läßt. Bei der Auseinandersetzung dieser Notwendigkeit legt er großes Gewicht darauf, daß auf dem Wege des bloß philosophischen Denkens nur eine — wie er später sagen würde 一 „schlechte Unendlichkeit^, nur der unendliche Progreß der Kant-Fichtcschcn Philosophie erreicht werden könnte. Damit steht in Übereinstimmung, daß Hegel hier Philosophie mit dem, was er ebenfalls später, bereits in Jena, “Rcflcxionsphilosophic" nennt, schlechthin identifiziert. (Es ist sehr charakteristisch, daß diese Identifikation sich bei dem späten Schelling der „positiven Philosophie44 一 gegen Hegel gewendet —wicdcrfinclet.)

Hegel ist aber hier, ohne es zu bemerken oder wenigstens philosophische Konsequenzen daraus gezogen zu haben, weit über diesen Standpunkt hinausgekommen. Er hat in einzelnen Formulierungen bereits seine spätere, entwickeltere Fassung der Dialektik, wenn auch oft dunkel und verworren, gestreift- In der Analyse jedoch, die er darüber gibt, daß die Philosophie unfähig ist, die Entgegensetzung wirklich aufzuheben, und dadurch gezwungen wird, sich selbst in die Religion aufzuheben, gelangt er zu einer verhältnismäßig klaren Formulierung seiner späteren Dialektik.

,,\Xzcnn schon das Mannigfaltige nicht als solches hier mehr gesetzt ist, sondern zugleich durchaus in Beziehung auf den lebendigen Geist, als belebt, als Organ vorkommt, so würde damit eben noch etwas ausgeschlossen, und bliebe demnach eine Unvollstämligkcit und eine Entgegensetzung, nämlich das Tote; mit anderen Worten, wenn das Mannigfaltige nur als Organ in Beziehung gesetzt wird, so ist die Entgegensetzung selbst ausgeschlossen, aber das Leben kann eben nicht als Vereinigung, Beziehung allein, sondern muß zugleich als Entgegensetzung betrachtet werden; wenn ich sage, cs ist die Verbindung der Entgegensetzung und Beziehung, so kann diese Verbindung selbst wieder isoliert und cingcwenciet werden, daß sic der Nicht Verbindung entgegenstünde; ich m üßte mich ausarückcn, das Leben sei die Verbindung der A/erbindung und der l^ichtverbindung.Ctl (Hervorgehoben von mir, G. L.)

Es ist klar, daß wir hier bereits die entwickelte Form der Hcgclschen Dialektik vor uns haben, jene Fassung des Widerspruches, durch die Hegel über alle seine Vorgänger hinausgekommen ist, indem hier der Wider-Spruch als das tiefste Prinzip aller Dinge und ihrer Bewegungen erscheint, während jene Formulierungen des dialektischen Widerspruches, die sich mit der einfachen Aufhebung der gegensätzlichen Bestimmungen begnügen, notwendig einer — immer religiös gefärbten 一 Sphäre zustreben, in der die Widersprüche endgültig und vollständig ausgelöscht sind (so auch bei Schelling). Durch diese Foimulierung der Widersprüchlichkeit erscheint diese als das lebendige und bewegende Prinzip; sic kann überhaupt nicht endgültig aufgehoben werden, sondern produziert sich selbst immer wieder

1 Nohl： S. 347^

auf einer höheren Stufenleiter. (Daß damit auch der Standpunkt zur Reflexion radikal geändert wird, daß dadurch die Reflexion zu einem notwendigen Moment der dialektischen Gesamtbewegung wird, werden wir bei der Behandlung der Jenaer Entwicklung sehen. Wir konnten aber schon bis jetzt feststcllen, daß derartige Tendenzen, freilich nie konsequent zu Ende gedacht und methodologisch durch零führt, von Anfang an in Frankfurt bei Hegel wirksam gewesen sind.) Es ist ebenfalls klar, daß ein bloßes Zuendedenken dieser Fassung des dialektischen Widerspruches die ganze Sphäre des religiösen Lebens als Gipfel der Philosophie in die Luft sprengen würde. Das Zuendedenken dieser Fassung des dialektischen Widerspruches führt geraden Weges zu der späteren Hcgclschcn Form der „Spekulation1".

Diese Lehre vom Widerspruch kann in einer adäquaten und wirklich folgerichtigen Weise nur innerhalb einer maierialistiscben Dialektik erscheinen, wenn nämlich diese Formulierung nur als eine gedankliche Widerspiegelung der bewegten Widersprüche der objektiven Wirklichkeit formuliert wird. Die Einsicht in diese unüberwindbare Schranke von Hegels philosophischem Idealismus mindert jedoch nicht die große Leistung, die er durch diese Erkenntnis des wirklichen Charakters der Widersprüchlichkeit in der Wirklichkeit und im Denken vollzogen hat. Lenin hat die diesbezüglichen 一 freilich viel klareren und folgerichtigeren — Formulierungen Hegels in dessen “Logik" ausdrücklich hervorgehoben und darauf hinge-wiesen, daß von hier der Weg zur materialistischen „Umstülpung'4 der Hcgclschcn Dialektik führt. Er zitiert unter anderem die Stelle aus der “Logik", wo Hegel von der Beziehung von Identität und Widerspruch spricht: ,,Ja, wenn von Rangordnung die Rede, und beide Bestimmungen als getrennte fcstzuhaltcn wären, so wäre der Widerspruch für das Tiefere und Wesenhaftere zu nehmen/' Lenin bezeichnete diese Stelle zustimmend und fügt am Schluß des ganzen Exzerptes hinzu: „Bewegung und ^Selbstbewegung (dies NB 1 eine eigenmächtige |sclbständigc], spontane, innerlich-notwendige Bewegung),,Veränderung4, ,Bcwcgung und Lebendigkeit", Prinzip jeder Scibstbewcgung", ,Impuls" (,Trieb') zur ,Bewegung4 und zur /Tätigkeit' — Gegensatz zum ^toten Sein1 — wer würde glauben, daß das der Kern der ,Hegelei4, des abstrakten und abstrusen (schwerfälligen, absurden?) Hegelianertums ist? Diesen Kern mußte man entdecken, begreifen, ,hinüberretten', herausschäJen, reinigen, was Marx und Engels auch bewerkstelligt haben."1

Diese Formulierung des dialektischen Widerspruches ist das höchste Ergebnis der Frankfurter Periode Hegels. Man könnte sagen, daß mit ihrem Erringen sein philosophischer „Sturm und Drang", seine Wcltanschau-ungskrise zum Abschluß gelangt ist. Wir haben aber zugleich feststellen

1 Lenin: Aus dem philosophischen Nachlaß, a. a. O., S. 54 und 57. können, daß gerade diese Formulierung im schroffsten Widerspruch zu den abschließenden philosophischen Ergebnissen der Frankfurter Periode, zum Aufbau des Systemfragmentes selbst steht. Wir können diesen Widerspruch nur fcststellcn, aber die genauen Wege, die zu ihm und von ihm weitergeführt haben, nicht detailliert auscinandersetzen. Es fehlen uns dazu sowohl die Frankfurter Vorarbeiten zum Systemfragment und die Ausführung anderer Teile dieses Fragments, wie die Vorarbeiten Hegels, die seinem Auftreten in Jena vorangingen. Wie Wichtiges im Systemfragmcnt selbst verlorcngegangen ist, können wir z. B. aus der einen Bemerkung sehen, wo Hegel unmittelbar nach der zuletzt zitierten Formulierung über clcn Charakter des dialektischen Widerspruches darauf hinweist, daß er früher über die „Verbindung der Synthesis und Antithesis" gesprochen hat. Da die Dialektik von Fichte und Schelling die Synthese nur als Verbindung von Thesis und Antithesis gekannt hat, ist uns hier sicher eine wichtige crkcnntnisthcorctischc Auseinandersetzung Hegels über seine neue Form der Dialektik verlorcngegangen.

Wir haben versucht, in der Analyse der allgemeinen Tendenzen der Frankfurter Periode jene Wege aufzuzcigcn, die Hegel in diese Richtung der Dialektik getrieben, die die Gegensätzlichkeit zwischen seiner Methode und seinem System immer wieder verschärft haben. Im Zusammenhang mit diesen unseren früheren Erörterungen glauben wir nun, die Hypothese aussprechen zu können, daß auch hier der lebendige Widerspruch, der sich in der menschlichen Tätigkeit, in der Arbeit am auffälligsten zeigt, jedenfalls mitbestimmencl für die Herausarbeitung der richtigen Konzeption der Widersprüchlichkeit gewesen ist. An einer früheren Stelle dieser Arbeit (hier S. 214 1T.) haben wir cs plausibel zu machen versucht, daß Hc^el zur Zeit der Niederschrift dieses Systemfragments bereits die Smithschc Ökonomie gekannt und aus ihr den Begriff der Arbeit sich angeeignet hat. Wenn wir nun die um einige Jahre späteren Ausführungen Hegels über die mit der Arbeit eng verknüpften ökonomischen Probleme näher betrachten, so sehen wir in ihnen gerade als wesentlich, daß die im metaphysischen Denken einander ausschlicßcnden Kategorien, z. B. das Allgemeine und das Besondere nicht nur ineinander übergehen, sondern als Kategorien dieser Tätigkeit immer zugleich und ungetrennt, im Widerspruch vereinigt, das Wesen solcher Kategorien für Hegel ausmachen. Betrachten wir z. B., was Hegel im ,,System der Sittlichkeit1* (Jena 1802) über das Werkzeug und seine Beziehung zum Menschen und seiner Arbeit sagt: ,,Nach der einen Seite ist cs subjektiv, in der Gewalt des arbeitenden Subjekts, und ganz bestimmt durch dasselbe, zubereitet und bearbeitet, nach der anderen objektiv gegen den Gegenstand der Arbeit gerichtet. Durch diese Mitte hebt das Subjekt die Unmittelbarkeit des Vernichtens auf; denn die Arbeit als ein Vernichten

der Anschauung ist ebenso eine Vernichtung des Subjekts, eine Negation, bloße Quantitativität in ihm setzendes; Hand und Geist wird stumpf durch sic, d. h. sie nehmen selbst die Natur des Negativen und Formlosen an, sowie auf der andern Seite (denn das Negative, die Differenz ist gedoppelt) die Arbeit ein schlechthin einzelnes Subjektives ist. Im Werkzeug macht das Subjekt eine Mitte zwischen sich und das Objekt, und diese Mitte ist die reale Vernünftigkeit der Arbeit . . . Im Werkzeug trennt das Subjekt sein Stumpfwerden und die Objektivität von. sich ab . . . zugleich hört seine Arbeit auf, etwas Einzelnes zu sein; die Subjektivität der Arbeit ist im Werkzeug zu einem Allgemeinen erhoben; jeder kann es nachmachen und ebenso arbeiten; cs ist insofern die beständige Regel der Arbeit/'1

Es kommt hier nicht auf eine Kritik der ökonomischen Anschauungen Hegels an, sondern bloß auf die methodologische Art seiner Darlegungen. Und hier kann der Leser sehen, daß Hegel gerade dort, wo von der Arbeit als Tätigkeit die Rede ist, diese seine neue Weise der Dialektik besonders stark herausarbeitet. Es ist hier nicht nur vom Übergehen des Allgemeinen ins Besondere und umgekehrt usw. die Rede, sondern davon, wie die Tätigkeit der Arbeit, die aktive Beziehung des Menschen zur Objcktswclt, vermittelt durch das Werkzeug, zugleich und in Einheit als Allgemeines und Besonderes von Hegel aufgefaßt wird. Selbstverständlich können solche, wenn auch nur um einige Jahre spätere Stellen keinen schlüssigen Beweis dafür erbringen, daß im Erarbeiten dieser Zusammenhänge wenigstens eine der Hauptqucllcn der Entstehung der I Icgelschen spezifischen Form der Dialektik zu finden ist. Da aber der Hauptstrom dieser Entwicklung jn die Richtung der ,,Phänomenologicc' läuft, wo diese Selbstproduktion des Menschen durch seine Tätigkeit den Grundgedanken bildet; da wir Ansätze zu einer solchen Auffassung der Zusammenhänge auf primitiverer Stufe schon früher bei Hegel beobachtet haben, halten wir uns für berechtigt, diese Stelle wenigstens als hypothetischen Erklärungsversuch anzuführen, für eine Etappe der Hcgelschen Entwicklung, zu deren wirklicher Aufhellung uns keine beglaubigten Tatsachen zur Verfügung stehen.

Das zweite, den Abschluß des Systemfragments bildende Bruchstück hat xum Kern jene Ausführungen über Eigentum, Arbeit und Opfer, über die wir bereits im Zusammenhang mit der Entwicklung der ökonomischen Anschauungen Hegels ausführlich gesprochen haben. Sie bilden einen Teil jenes Gedankenkomplcxes, dessen Grundgedanken wir aus der Behandlung des „Geist des Christentums'' kennen, nämlich der Frage, wie weit die Religion, die nach Hegel die Aufgabe hat, die falsche, tote, positive Objektivität aufzuheben, dieser Aufgabe gewachsen sein kann. Die Antwort, die wir jetzt finden, klingt viel skeptischer, als man cs nach den überschweng-

1 Lasson: S. 428.

lieh mystischen philosophischen Ausführungen des früher behandelten Bruchstückes erwarten würde: Hegel erinnert hier an frühere — für uns nicht mehr vorhandene — Ausführungen, nach denen das religiöse Leben als ein Lebendigcrhalten oder als ein Beleben der Objekte bestimmt wird, welche Anschauungen uns bereits aus früheren Darlegungen Hegels bekannt sind. Auch darin ist nichts prinzipiell Neues, daß Hegel an das Schicksal des religiösen Lebens erinnert, „vermöge dessen es auch Objektives als Objektives müsse bestehen lassen, oder gar selbst Lebendiges zu Objekten machen". Die letztere Formulierung ist sogar um einiges schärfer als die Problemstellungen im „Geist des Christentums^, denn dort wurde höchstens anerkannt, daß die Religion eine Objektivität nicht aufheben könne, aber es wurde dort nur vom Judentum behauptet, daß cs lebendige Beziehungen zur Objektivität erstarren läßt. Dieses Objektivmachen kann nach I legcl etwas Provisorisches, etwas, das sich wiedergutmachen läßt, sein. „Aber cs ist notwendig, daß cs sich auch in ein bleibendes Verhältnis mit Objekten setzt, ihnen die Objektivität bis zur gänzlichen Vernichtung behält/1 Hier taucht wieder die Hegelschc Bestimmung der Arbeit als ein dauerndes, durch die Religion nicht aufhebbares Verhältnis auf. In der Verwirklichung der Religion in der Gegenwart sieht also Hegel einen Zustand, wo das religiöse lieben sich mit der objektiv gewordenen und die Objektivität immer wieder neu produzierenden Bedingungen des Lebens abimden muß. Dies geht sogar so weit, daß er bei den modernen Priestern die gesellschaftliche Arbeitsteilung als notwendig anerkennt1.

Wir sehen: die Überschwenglichkeit in der Auffassung der erlösenden Macht des religiösen Lebens nimmt in dem Maße ab, in ei em Hegel sich der konkreten Geschichte, dem gesellschaftlichen Leben eiet Gegenwart nähert. Die Schlußbemerkungcn enthalten dementsprechend eine gewisse resignierte Stimmung. Hegel meint, eine „solche Erhebung des endlichen Lebens zum unendlichen Leben, so daß so wenig Endliches, Beschränktes ….übrigblcibe als möglich . . ist nicht absolut notwendig; Religion ist irgendeine Erhebung des Endlichen zum Unendlichen ... und eine solche ist notwendig ... aber auf welcher Stufe der Entgegensetzung und Vereinigung die bestimmte Natur eines Geschlechtes von Menschen stchenblcibe, ist zufällig . . . Die vollkommenste Vollständigkeit ist bei Völkern möglich, deren Leben sowenig als möglich zerrissen und zertrennt ist, d. h. bei glücklichen; unglücklichere können nicht jene Stufe erreichen, sondern sie müssen in der Trennung um Erhaltung eines Gliedes derselben, um Selbständigkeit sich bekümmern4*2. Wir sehen, es wird hier

1 Nobl： S. 349土

~ S. 350.

in den berauschenden Wein der religiösen Mystik recht viel nüchternes Wasser gemischt.

Philosophisch wichtig in diesen und in den unmittelbar darauf folgenden Bemerkungen ist der Versuch Hegels, zu den jetzt als notwendig erkannten Weltanschauungen seiner Periode von einem höheren philosophischen Standpunkte aus kritisch Stellung zu nehmen. Es ist dabei nicht überraschend, daß er bei der Beurteilung der Beschränktheit im Endlichen, in der Zerrissenheit, reine Objektivität und reine Subjektivität einander gleichstellt. Dies ist bloß eine allgemeine philosophische Formulierung jener uns bereits bekannten Gedanken, wonach Aktivität und Passivität, Kampf oder Flucht dem Schicksal gegenüber auf das Gleiche hinauslaufen.

Aber die Ausführung dieser Bemerkungen geht ― mit einer deutlichen Spitze gegen die Kant-Fichteschc Philosophie — darüber hinaus. Es erscheint zum erstenmal der Gedanke bei Hegel, daß die Kant-Fichtcsche Subjektivität und das unerkennbare Ding an sich zusammengehören. Hegel sagt: „Man mag diese (die philosophischen Standpunkic der Gegenwart, G. L.) nun von der Seite der Subjektivität als Selbständigkeit betrachten, oder von der anderen als fremdes, entferntes, unerreichbares Objekt; beides scheint nebeneinander verträglich zu sein, so notwendig es ist, daß je stärker die Trennung, desto reiner das Ich, und desto weiter zugleich das Objekt über und fern dem Menschen ist; je größer und abgeschiedener das Innere, desto größer und abgeschiedener das Äußere . . . es ist zufällig, welche Seite sein Bewußtsein aufgreift... Wenn die Trennung unendlich ist, soistdasFixierendes SubjektivenoderObjektiven gleichgültig; aber dieEnt-gegensetzung bleibt, absolutes Endliches gegen absolutes Unendliches/'1

Man sieht, hier beginnt Hegel die Kant-Fichtcsche Philosophie nicht mehr bloß in bezug auf ihre moralische Seite zu kritisieren, sondern er zielt in dieser Kritik einerseits auf ihr ganzes System ab und deutet die erkenn tnisthcoretische Grundposition, die Unerkennbarkeit des Dings an sich als ein philosophisches Korrelat der Subjektivität dieser Systeme an. Andererseits sieht er in der Kant-Fichteschcn Philosophie die wichtigste weltanschauliche Äußerung seiner Periode, und zwar die Äußerung ihrer unlösbaren Widersprüchlichkeit, die er hier, ebenso wie später in. Jena, mit dem Worte Zerrissenheit bezeichnet. Kant und Fichte erscheinen also für Hegel jetzt als ideologische Repräsentanten jener Krise, die er in der Widersprüchlichkeit der gesellschaftlichen Lage seiner Zeit erblickt, und deren gedankliche Überwindung er als Ziel seiner Philosophie aufstellt.

Wie Hegel sich diese Überwindung in Frankfurt gedacht hat, wissen wir bereits. Welche inneren Widersprüche sein Lösungsversuch in sich birgt,

1 Ebd., S. 351.

haben wir ebenfalls gesehen. Die historische und erkenntnistheoretische Bewertung von Kant und Fichte wird allerdings zu einem bleibenden Element seiner Philosophie; die Überwindung der religiösen Mystik der Frankfurter Zeit fügt aber diese Kritik in einen umfassenderen, wissenschaftlicheren Zusammenhang ein. Die Anfänge jener philosophiegeschichtlichen Methode Flegels, nach der er nicht einzelne Teile oder Anschauungen der Philosophien kritisiert, sondern ihre weltanschauliche Totalität und diese zugleich als ein notwendiges Produkt ihrer Zeit, als notwendiges Moment der allgemeinen Entwicklung nachweist, sind also hier bereits vorhanden; „fürchterlich erhaben, aber nicht schön menschlich" nennt Hegel diese Weltanschauung und bezeichnet damit die Grundrichtung, in welcher er sie zu überwinden trachtet: die humanistische.

VIII

Die neue Formulierung des Positivitätsproblems

Die letzte Arbeit, die Hegel in Frankfurt in Angriff genommen hat, ist eine neue Einleitung zu seinem großen Berner Manuskript „Die Positivität der christlichen Religion". Den Anfang der Arbeit hat Hegel selbst datiert, cs ist der 24. September 1800, also ein Datum ganz knapp nach dem Abschluß des Systemfragments1. Da cs sich um eine kurze Arbeit handelt, genügt das Anfangsdatum zur Orientierung vollständig. Die methodologische Grundrichtung dieser Arbeit ist der des ursprünglichen Berner Manuskripts vollständig entgegengesetzt; wieweit es Hegel mit dem Gedanken einer radikalen Umarbeitung der ursprüngliche“ Fassung nach seinen neuen Gesichtspunkten wirklich ernst war, und wann er diese Arbeit aufgegeben hat, ist uns unbekannt.

Die Analyse dieser Schrift bietet uns nach der Kenntnis der bisherigen Frankfurter Schriften Hegels keine besonderen Schwierigkeiten, da wir hier wesentlich eine Zusammenfassung solcher Gedankentendenzen vor uns haben, denen wir bis jetzt schon oft begegnet sind. Wir greifen deshalb hauptsächlich jene Momente heraus, in denen bestimmte Tendenzen Hegels eine reifere, dem späteren Standpunkt nähere Fassung erhalten haben als bisher in Frankfurt, sowie jene, an denen die Veränderung seines alten Standpunktes, die Kritik an seinen alten Berner Stellungnahmen besonders deutlich sichtbar ist.

Methodologisch ist besonders die Bestimmung des Begriffes vom “Ideal" interessant, denn hier haben wir die erste, noch unklare Fassung jener Konzeption vor uns, die Hegel später mit dem Terminus „konkreter Begriff"

1 Nohl: S. 139.

bezeichnet hat. Das Wort “Ideal" taucht in den Berner und Frankfurter Manuskripten wiederholt auf, es wird aber stets entweder im Sinne des gewöhnlichen Wortgebrauches oder in dem der Kantschen Philosophie an-gewendet. Der Terminus hat hier zweifellos einen mehr oder weniger zufälligen Charakter, und Hegel hat ihn für die Bezeichnung dieser Kategorie auch bald fallen lassen. Um so wichtiger ist aber die Sache selbst. Daß eine Konzeption in der Richtung des konkreten Begriffes aufgetaucht ist, ist nach der neuen Fassung des dialektischen Widerspruches im Systemfrag-ment keineswegs überraschend. Daß aber Hegel, nachdem er im Systemfragment der Philosophie nur die negative kritische Vorbereitung zur Religion, die Sclbstaufhcbung in die Religion als Aufgabe zugewiesen und alles Konkrete dem religiösen Leben zugesprochen hat, jetzt innerhalb der philosophischen Kategorien die konkrete Totalität sucht und findet, ist ein neuer Beweis für unsere Feststellung, wie sehr bei ihm in der Frankfurter Periode Methode und System im Widerstreit miteinander liegen, wie sehr sein Fortschrcitcn zur Dialektik auf der Linie der Ausbildung seiner Methode gegen seine systematischen Absichten vor sich geht.

Hegel stellt hier das Ideal als das Konkrete, Historische, den allgemeinen Begriffen als dem Abstrakten und Antihistorischen gegenüber. Er sagt: „Ein Ideal der menschlichen Natur ist aber ganz etwas anderes als allgemeine Begriffe über die menschliche Bestimmung und über das Verhältnis des Menschen zu Gott. Das Ideal läßt sehr wohl Besonderheit, Bestimmtheit zu und fordert sogar eigentümliche, religiöse Handlungen, Gefühle, Gebräuche, einen Überfluß, eine Menge v(m Überflüssigem, was vor dem Laternenlicht der allgemeinen Begriffe nur als Eis und Stein erscheint/11 Man sieht, diese Formulierung Hegels ist noch weit entfernt von einer methodologischen Klarheit und Bestimmtheit. Zum erstenmal aber taucht hier bei Hegel der Gedanke auf, daß die begriffliche Verallgemeinerung keineswegs notwendig 一…wie die formale Logik es annimmt 一 eine immer größere Verarmung an Inhaltlichkeit mit sich bringt, sondern daß im Gegenteil die wirkliche philosophische Verallgemeinerung durch die Fülle der in ihr aufgehobenen Bestimmungen desto reicher und konkreter ist, auf einer je höheren Stufe der Allgemeinheit sic steht.

Der erlebnishaftc Charakter der Frankfurter Periode zeigte sich in Hegels Bcgriffsbilclung darin, daß er die für ihn notwendigen Verallgemeinerungen noch nicht von dem realen historischen Anlaß, der sic auslöst, freimacht, sondern daß seine Begriffsbildung alle unmittelbaren Spuren dieses Anlasses noch logisch unverarbeitet oder halbvcrarbcitct an sich trägt. Hier hat sich im ,,Ideal" die allgemeine Konzeption, die sich in der Richtung zum konkreten Begriff bewegt, von seinem Anwendungsboden, dem der

religiösen Positivität, nicht losgelöst. Freilich finden wir auch beim späteren Hegel immer eine Fülle von konkretem Material, womit er die abstraktesten logischen Zusammenhänge belebt und beleuchtet, aber man muß diesen Reichtum der späteren methodologischen Reife von der unmittelbaren halb-chaotischcn Einheit des auslösenden Anlasses und der Formulierung des Problems in der Frankfurter Übergangszeit scharf unterscheiden.

Dieser Weg Hegels zum konkreten Begri任 hat aber, wie alle Entwicklungswege Hegels, einen doppelseitigen Charakter. Einerseits ist darin, wie wir gesehen haben, der Weg zu einer neuen Logik betreten, der Weg dazu, die Besonderheit der Dinge, der historischen Erscheinungen usw. in die dialektische Logik aufzunehmen und damit eine Methodologie aufzubaucn, die — freilich in dieser Hinsicht unbewußt und in der Ausführung immer mit idealistischen Verzerrungen 一 den Reichtum und die Bewegtheit der realen Bestimmungen in der objektiven Wirklichkeit gedanklich widerspiegelt. Andererseits und zugleich enthält diese Tendenz zur Konkretisierung des logischen Aufbaues bei Hegel die Tendenz einer Rechtfertigung der Religion gegen Verstand und Vernunft.

Die einleitenden Bemerkungen der Schrift, die wir jetzt behandeln, enthalten dementsprechend eine breite und ausgeführte Polemik gegen die Philosophie der Aufklärung, insbesondere gegen deren Auffassung der Religion und ihrer Geschichte. Gleich in den einleitenden Bemerkungen nimmt Hegel energisch gegen den schrofTen Gegensatz Stellung, den die Philosophie der Aufklärung zwischen den positiven Religionen und der natürlichen Religion stiftet. Er verwirft die Voraussetzung, ,,daß cs nur Eine natürliche (nämlich Religion, G.L.) gebe, weil die menschliche Natur nur Eine ist, daß aber der positiven Religionen viele sein können4'1.

Hegel lehnt die Ableitung der Religion und ihrer historischen Rolle aus solchen allgemeinen Begriffen über die menschliche Natur ab. „Der allgemeine Begriff der menschlichen Natur wird nicht mehr hinreichend sein; die Freiheit des Willens wird ein einseitiges Kriterium, denn die Sitten und Charaktere der Menschen und die damit zusammenhängende Religion hängen nicht von einer Bestimrmmg durch Begriffe ab . . . Die allgemeinen Begriffe von der menschlichen Natur sind zu leer, als daß sie einen Maßstab für die besondern und notwendig mannigfaltigem Bedürfnisse der Religiosität abgeben könnten.

Hegel will also hier — dies ist die fortschrittliche Seite seiner jetzigen Bestrebung —die Vergangenheit der Menschheit nicht philosophisch und moralisch beurteilen, sondern in ihrer konkreten Bewegtheit und Kompliziertheit begreifen. Nachdem er eine Reihe der Argumente der Au£-

1 Ebd., S. 159.

2 Ebd., S. 141.

klärung gegen die Religion angeführt hat, sagt er: „Allein diese Erklärungsart setzt eine tiefe Verachtung des Menschen, einen grellen Aberglauben an seinen Verstand voraus man fragte nach der Wahrheit der Religion nicht in Verbindung mit den Sitten und dem Charakter der Völker und Zeiten, und die Antwort ist, daß sic eitel Aberglaube, Betrug und Dummheit war/*1 Hegel protestiert leidenschaftlich gegen die Vorstellung, daß alles, ,,was die Millionen, die in diesen Jahrhunderten ….lebten und starben, für Pflicht und heilige Wahrheit hielten, — daß dies ... barer Unsinn und gar Immoralität, wenigstens den Meinungen nach, gewesen ist®.         -

Schon aus diesen Zitaten ist klar ersichtlich, daß die Verstärkung des historischen Sinnes bei Hegel zugleich eine historische und philosophische Bechtfcrtigung der Religion. mit sich bringt, und zwar nicht nur in dem Sinne, daß Hegel die Religionen der Vergangenheit als reale historische Mächte anerkennen und die gesellschaftlichen Umstände ihres Entstehens und Vergehens historisch untersuchen würde, sondern im Sinne der philosophischen Rechtfertigung der Ewigkeit und Aktualität der Religion. Nach Kenntnis der allgemeinen Tendenzen der Frankfurter Periode ist dies für uns nichts Überraschendes. Man muß, sagt Hegel, „wenigstens voraussetzen, daß der Mensch ein natürliches Gefühl oder Bewußtsein einer übersinnlichen Welt und der Verpflichtung gegen Göttliches habe ... daß alles Höhere, alles Edle und Gute des Menschen etwas Göttliches ist, von Gott kommt, sein Geist ist, der von ihm ausgeht'13.

Dies erscheint itn wesentlichen als eine historische Anwendung der Rcli-gionsphilosophic des Systemfragmentes. Es wäre aber wiederum einseitig, hier die alleinige Tendenz des damaligen Hegel zu sehen. Hier kommt jene, die Religion verklärende Seite seines Idealismus zum Ausdiuck, die, wie wir wissen, auch im Laufe seiner späteren Entwicklung nach Überwindung der mystischen Überschwenglichkeiten der Frankfurter Periode niemals verschwindet. Es wäre jedoch einseitig, zu übersehen, daß daneben eine ernste Tendenz vorhanden ist, das Christentum historisch zu begreifen, als jene geistige Macht, die zwei Jahrtausende lang das Gute und das Schlechte, das Progressive und das Rückschrittliche der europäischen Kultur wesentlich bestimmt hat. In den einleitenden Bemerkungen zu diesem Manuskript gibt Hegel ein breites Bild über diese politische, soziale und kulturelle Wirksamkeit des Christentums, bei der es sehr charakteristisch ist, daß viele Vorwürfe gegen das Christentum aus der Berner Zeit fast wörtlich in dieses Gesamtbild aufgenommen werden konnten. Da cs sich um die erste solche

1 Ebd., S. 144.

2 Ebd., S. 145.

3 Ebd., S. 146.

historische Zusammenfassung Hegels handelt, halten wir es für notwendig, diese Stelle — obwohl sie ziemlich lang ist 一 dem Leser wörtlich mit-zutcilcn.

,,Man hat es der christlichen Religion bald zum Vorwurf, bald zum Lobe gemacht, daß sic sich den verschiedensten Sitten und Charakteren und Verfassungen an paßte. Die Verdorbenheit des römischen Staats war ihre Wiege; die christliche Religion wird herrschend, als dies Reich in seinem Sinken begriffen war, und man sicht nicht, daß sein Sturz durch dieselbe aufgehal-ten worden wäre; sie gewinnt im Gegenteil dadurch an Ausdehnung ihres Gebiets, und erscheint zu gleicher Zeit als Religion der überfeinerten, in den niederträchtigsten Lastern schwimmenden sklavischen Römer und Griechen und — der unwissendsten, wildesten, aber freiesten Barbaren. Sie war die Religion der italienischen Staaten in den schönsten Zeiten ihrer mutwilligen Freiheit im Mittelalter und der ernstem freien schweizer Republiken, der in mannigfaltigen Stufen gemäßigten Monarchien des neuern Europas, sowie die Religion der niedergedrücktesten Leibeigenen und ihrer Herren; beide besuchen Eine Kirche. Unter Vorangehung des Kreuzes haben die Spanier ganze Generationen in Amerika gemordet, die Engländer zur Verheerung Indiens christliche Danklieder gesungen. Aus ihrem Schoße sproßten die höchsten Blüten der bildenden Künste hervor, stiegen die hohen Gebäude von Wissenschaften empor und ihr zu Ehren ist auch alle schöne Kunst verbannt, die Ausbildung der Wissenschaften zur Gottlosigkeit gerechnet worden. Unter allen Klimaten ist der Baum des Kreuzes gediehen, hat Wurzeln geschlagen und Früchte gebracht. Alle Freuden des Lebens haben Völker an sie geknüpft, und der unglücklichste Trübsinn hat in ihr seine Nahrung und Rechtfertigung gefunden.,l1

Diese breite Beschreibung ist freilich viel mehr eine Problemstellung als eine Antwort. Und Hegel ist in dieser Periode weit entfernt davon, eine so komplexe Frage der historischen Entwicklung beantworten zu können. Aber schon diese breite Art der Fragestellung zeigt, wieweit seine Anschauungen gegenüber den Berner Anfängen an historischer Konkretheit gewonnen haben. Zugleich sehen wir, wie sehr die Ablehnung der historischen Methodologie der Aufklärung, des Ausgehens vom allgemeinen Begriff „des" Menschen mit dieser reicheren Einsicht in die Verschlungcn-heit der Wege der Geschichte verbunden ist. Die Tendenz zur Bildung konkreter Begriffe entspringt gerade aus solchen historischen Einsichten. Im Anschluß an die eben zitierte Stelle sagt Hegel, seine Bestimmung des „Ideals" ergänzend: „Aber die lebendige Natur ist ewig ein anderes als der Begriff derselben, und damit wird dasjenige, was für den Begriff bloße Modifikation, reine Zufälligkeit, ein Überflüssiges war, zum Notwendigen, zum Lebendigen, vielleicht zum einzig Natürlichen und Schönen/*1

Es ist klar, daß von solchen Ausgangspunkten aus sich eine starke Hi-storisierung der Positivität ergeben mußte. Flegel fragte nicht mehr: was ist Positivität; sein Interesse erregt jetzt die Frage: wie wird eine Religion positiv? Trotz dieses Historismus aber, dessen Ansätze wir bereits seit den politischen Broschüren Hegels in Frankfurt beobachten konnten, wäre es falsch, wie es die bürgerlichen Hegelforschcr zu tun pflegen, den ,,histo-rischen** Hegel dem unter Einfluß der Aufklärung stehenden „unhisto-rischcn(t allzu schroff gcgenüberzustellen. So metaphysisch und unhistorisch die meisten Bcgriffsbildungcn des jungen llegcl in Bern auch gewesen sein mögen, sein Bestreben ging doch darauf hin, eine Gesamtkonzeption des historischen Ablaufes zu gewinnen. Und so sehr für die Ausbildung eines Begriffssystems, das zur gedanklichen Bewältigung der Verschlungcnheit der Geschichte geeignet ist, seine mit den Aufklärern gemeinsamen philosophischen Anschauungen auch ein Hindernis gebildet haben, so ist gerade die Großzügigkeit seiner ersten historischen Auffassungen unter dem positiven Einflüsse der Geschichtsschreibung der Aufklärung entstanden. Die reaktionären Apologeten verleugnen eben die Tatsache, daß bei allen Schranken ihres Historismus die Periode der Aufklärung von Gibbon bis Condorcet das Zeitalter großer historischer Konzeptionen, unverlierbarer Ergebnisse für die Geschichtsschreibung gewesen ist.

Andererseits darf man die idealistischen Schranken der jetzigen Geschichtsauffassung Hegels ebenfalls nicht aus dem Auge verlieren. Die Sympathie, die reaktionäre Geschichtsschreiber mit gewissen einseitig her-ausgegriffen.cn und in dieser Isoliertheit überbetonten und überschätzten Seiten der Hcgclschcn Geschichtsauffassung haben, beruht auf einer Auffassung der Entwicklung des historischen Sinnes, wonach dieser aus der reaktionären Literatur gegen die Französische Revolution (Burke) entstanden, und über den Umweg über Hegel zu Ranke und zur apologetischen Historiographie geführt hätte. Will man die starken und die schwachen Seiten der entstehenden Geschichtsauffassung Hegels richtig begreifen, so muß man die Hohlheit dieser Konstruktion richtig durchschauen. Erst wenn man sicht, wie aus den ideologischen Kämpfen um die Französische Revolution ein Historismus entstanden ist, dessen Haupttendenz ebenso die Verteidigung der Notwendigkeit des menschlichen Fortschrittes war wie in der Philosophie der Aufklärung, der aber mittels der vertieften Erkenntnis der Tatsachen, Entwicklungstendenzen und Gesetze der Geschichte die Notwendigkeit des menschlichen Fortschrittes zu beweisen suchte, sieht man die wirkliche Linie der Entwicklung des historischen Sinnes und zugleich die Stellung, die Hegel in dieser Entwicklung einnimmt.

Dann sicht man freilich, daß jene „Anerkennung41 der Tatsachen, in diesem Falle der Religion, eben eine entscheidende ideologische Schwäche der Jlcgclschcn Geschichtsauffassung ist, die aus seinem philosophischen Idealismus entspringt. Die Voraussetzung, daß die Religion ,,cwig" sei, daß sie einem „Ideal der Menschheit4' entspreche, ist um nichts weniger metaphysisch, als die Begriffe des allgemein Menschlichen, die Hegel hier so scharf kritisiert. Wenn also bei Hegel jetzt ein wirklicher Historismus in Entwicklung begriffen ist, so geschieht cs infolge völlig entgegengesetzter Tendenzen in seinem Denken, als die sind, welche die reaktionären Apologeten so sehr loben. Er ist trot^ dieser Tendenzen und nicht infolge ihrer Wirksamkeit zu einer bedeutenden Geschichtsphilosophic durchgedrungen.

Betrachten wir nun, wie Hegel seine neue Fragestellung in bezug auf die Positivität formuliert! Die Tendenzen, die ihn hierher geführt haben, haben wir bereits bei der Behandlung der Württemberger Broschüre (hier S. 168), der Broschüre über die ,,Verfassung Deutschlands*' (hier S. 177伍)und bei der Behandlung bestimmter Stellen aus dem „Geist des Christentums44 (hier S. 246) gesehen. Jetzt gibt er fiir dieselbe Tatsache eine schroffere und entschiedenere Formulierung. „Auch vor cineni Unbekannten zu zittern, in seiner Handlungsweise seinem Willen zu entsagen, und sich durchaus gegebenen Regeln wie eine Maschine zu entwerfen; ohne allen Verstand durch Tun und Entsagen, Sprechen und Schweigen sich in kürzere oder lebenslängliche Dumpfheit eines Gefühls einzulullen, 一 alles dies kann natürlich sein, und eine Religion, welche jenen Geist atmete, würde deswegen keine positive sein — weil sic der Natur ihres Zeitalters angemessen wäre. Eine Natur, welche eine solche Religion erforderte, wäre freilich eine elende Natur; aber die Religion erfüllte ihren Endzweck, sie gäbe dieser Natur ein Höheres, wie sic cs allein vertragen kann, und worin sie Befriedigung findet/4 Und ganz im Sinne der früher von uns analysierten Betrachtungen beantwortet 1 Icgcl die neue Frage: „Freilich ist nun die Religion positiv geworden, aber sie ist cs auch nur geworden, sic war es ursprünglich nicht.“ Wann tritt nun diese Wendung zur Positivität ein? Wir sehen, die angemessene Religion an eine „elende Natur*1 war keine positive. „Erst wenn ein anderer Mut erwacht, wenn sic (die Natur der Menschen, G. L.) ein Selbstgefühl erhältj und damit Freiheit für sich selbst fordert . . dann kann ihr die bisherige Religion eine positive scheinen/41

Daß also eine Religion als positiv erscheint, ist das Zeichen einer kommenden Umwälzung. Hegel hat den Begriff der Positivität stark historisiert, er befindet sich aber auch hier im schroffsten Gegensätze zu jener Romantik, die in dem bloßen Bestehen einer Institution, in ihrer Positivität eine Ursache zu ihrer Verteidigung, zu ihrer Heiligsprechung gesehen hat (wie später die Historische Rechtsschulc). Hegei sieht ganz im Gegenteil die Positivität als ein Zeichen dessen an, daß die geschichtliche Entwicklung über eine Religion hinweggeschritten ist, daß sic von der Geschichte zerstört zu werden verdient und auch zerstört werden muß.

Dieser Gegensatz zur Romantik beleuchtet auch einen anderen wichtigen neuen methodologischen Gesichtspunkt Hegels. Hegel lehnt cs hier ab, darüber zu diskutieren, ob einzelne Dogmen oder Institutionen des Christentums positiv oder nicht positiv seien. Er fordert, daß die Untersuchung der Positivität immer das G冏港 betreffe: ,,allein der Inhalt dieser Ansicht wird immer das Ganze betreflen/'1 Über diese Frage schreibt IIcgcl hier zwar nur einige wenige, allgemeine Bemerkungen. Wir müssen aber bei diesen doch für einen Augenblick stchcnblcibcn. Erstens, weil sich hier jene Betrachtung des Ganzen zuerst entschieden ankündigt, die sich dann in dem Ausspruch der „Phänomenologie"1: ,,Das Wahre ist das Ganze" zu einer philosophischen und historischen Methodologie verdichtet; zweitens, weil die reaktionäre Philosophie unserer Zeit die Betrachtung des Ganzen, das Ausgehen vom Ganzen für sich in Beschlag genommen hat. Sic tut cs, indem sie aus dem Ganzen einen metaphysischen Begriff macht, der jede wirkliche historische Betrachtung, jede Entwicklung, die im Laufe der Geschichte einander ablöscndc Totalitäten schafft, ausschlicßt, wobei gleichzeitig die Ganzheitsbetrachtung der Kausalität schroff und ausschlicßcncl gegenübcrgestellt wird. (Man denke an Othmar Spann.)

Da cs an Versuchen nicht fehlt, Hegel auch mit solchen reaktionären Tendenzen in eine nahe Beziehung zu bringen, aus ihm einen Ahnherrn solcher reaktionärer Bestrebungen zu machen, halten wir es für angebracht, eine um einige Jahre spätere historische Darstellung I legcls anzuführen, in welcher er diese Totalitätsbctrachiung in einem konkreten Beispiel für die Klärung der Positivitätsfrage benützt. In dem Aufsatz „Wissenschaftliche Behandlungsarten des Naturrcchts44 (Jena 1803) kommt Hegel auf die Frage des Feudalismus und seiner Überbleibsel in Deutschland zu sprechen und untersucht, wieweit man ihn als positiv betrachten könne. Er sagt: „So kann 7.. B. die Lehens Verfassung wohl als etwas ganz Positives erscheinen aber gegen das Leben selbst kommt cs, ob sie positiv sei, darauf an, daß das Volk in ihr sich als Individualität wahrhaft organisiert hat, die Gestalt jenes Systems vollkommen ausfüllt und lebendig durchdringt . . . Wenn also etwa der Genius einer Nation überhaupt tiefer steht und ein schwächerer ist — und die Schwäche der Sittlichkeit ist in der Barbarei und in der for-mellen Kultur am härtesten 一，wenn sic von einer anderen sich besiegen

lassen, ihre Unabhängigkeit verlieren müssen, also das Unglück und die Schmach des Verlustes der Selbständigkeit dem Kampfe und dem Tode vorgezogen hat, ... so haben Lehensverfassung und Knechtschaft absolute Wahrheit, und dies Verhältnis ist die einzig mögliche Form der Sittlichkeit und darum die notwendige und gerechte und sittliche/'1 Man sieht, wie hier die Erbitterung über die sozialen und nationalen miserablen Verhältnisse Deutschlands Hegel dazu führt, in den feudalen Überresten seiner Gegenwart eine der „elenden Natur" entsprechende und darum nicht positive Verfassung zu sehen. Wäre in Deutschland eine wirkliche Gegenbewegung gegen diese Misere entstanden, so würden dieselben Verhältnisse, nach der nunmehrigen Auffassung Hegels, notwendig als positive bewertet werden müssen.

Die Tendenz zur historischen Konkretheit bringt aber noch eine neue und nicht unwesentliche Bestimmung in Hegels jetzige Lehre von der Posi-tivität. Erinnern wir uns daran, daß in Bern gewissermaßen bestimmte Anschauungen, Religionen, Institutionen von vornherein mit dem Makel der Positivität behaftet waren, während andere ebenso absolut und metaphysisch von diesem Makel frei gewesen sind. Mit dieser Methodologie bricht Hegel nun sehr radikal: „Es ist jede Lehre, jedes Gebot fähig, positiv zu werden . . . und es gibt keine Lehre, die nicht unter gewissen Umständen Wahrheit wäre, kein Gebot, das nicht unter gewissen Umständen Pflicht wäre, denn auch dasjenige, was allgemein als lauterste Wahrheit gelten mag, erfordert um seiner Allgemeinheit willen, in den besonderen Umständen der Anwendung Einschränkung, d. h. hat nicht unter allen Umständen unbedingte Wahrheit."2 Damit ist Flegel der Konzeption der historischen Dialektik des Wahren und des Falschen, wie cs in der „Phänomenologie des Geistes" und in seinem späteren System vorliegt, außerordentlieh nahegekommen.

Freilich hat auch dies, wie jeder Schritt nach vorwärts zur Dialektik bei Hegel, seine zwei Seiten. Und die idealistische, die nicht progressive Seite des hier vorhandenen Ansatzes zur historischen Dialektik des Wahren und des Falschen besteht wieder in einer bedingungslosen Anerkennung der christlichen Religion, in einer Abschwächung der historischen Polemik gegen sie. Die Bemerkung, mit welcher Hegel die eben zitierte Stelle einleitet, klingt vielleicht im ersten Augenblick unschuldig. Er sagt: ,,Die Frage, ob eine Religion positiv sei, geht viel weniger den Inhalt ihrer Lehre und Gebote an, als die Form, unter welcher sic die Wahrheit ihrer Lehre beglaubigt, und die Ausübung ihrer Gebote fordert.tt3 In diesem Satz ist

1 Lassen: S. 405 f.

a Nohl: S. 143.

3 Ebd.

insofern ein richtiger historischer Kern enthalten, als Hegel auf den Unterschied das Gewicht legt, ob eine Lehre freiwillig und selbsttätig das Denken und Empfinden der Menschen ergreift, oder ob zu ihrer Aufrechterhaltung Gewalt, Repressalien usw. notwendig sind. Wenn wir aber diesen Satz mit dem früher (hier S. 273) zitierten Zusammenhalten, daß die religiöse Beziehung zu Gott etwas Ewiges sei, daß alles Gute und Edle im Menschen von Gott stamme, so sieht man in ihm auch die idealistisch-reaktionäre Bestrebung, die einzelnen historischen Erscheinungsweisen der Religion zwar der Kritik der Geschichte preiszugeben, ihr Positivwerden anzuerkennen, zugleich aber das ,,Wesen der Religion1' dem geschichtlichen Werden und Vergehen zu entziehen.

Diese Doppelseitigkeit, dieses Schillern in Hegels Stellung zur christlichen Religion kommt immer wieder in den verschiedensten Formen zum Ausdruck. Gerade jene früher zitierten Sätze, auf die wir uns eben berufen haben, erwecken den Anschein, als ob die Schrift Hegels in eine Verherrlichung des Christentums münden würde. Unmittelbar an sic anschließend erfolgt jedoch ein heftiger Angriff auf das grundlegende Dogma des Christentums, auf das Erlösertum Christi, auf dessen Rolle, zwischen Menschheit und Gott zu vermitteln. Hegel sagt: ,,Abcr dann wird diese Ansicht zum grellen Positiven, wenn die menschliche Natur absolut geschieden wird von dem Göttlichen, wenn keine Vermittlung derselben 一 außer nur in Einem Individuum — zugelasscn, sondern alles menschliche Bewußtsein des Guten und Göttlichen nur zur Dumpfheit und Vernichtung eines Glaubens an. ein durchaus Fremdes und Übermächtiges herabgewürdigt wird/11 Und aus dieser Zweideutigkeit entsteht auch dadurch kein Ausweg, daß man diese Anschauungen Hegels mit denen bestimmter christlicher Sekten in Verbindung bringt, wie dies zuweilen zu geschehen pflegt. Denn Flegel hat, wie wir oft gesehen haben, am Christentum gerade seine Sektenhaftigkeit kritisiert und ist zumeist den Sekten gegen über viel ablehnender als gegenüber der Kirche selbst.

Es handelt sich um eine unüberwindbare Zweideutigkeit des Ilcgclschen Idealismus. Seine Auffassung der geschichtlichen Entwicklung und der bürgerlichen Gesellschaft drängt ihn oft über die christliche Auffassung hinaus. Seine Einsicht in die dialektischen Zusammenhänge läßt ihn immer mehr zu einer Auffassung der Welt kommen, in der der Gott des Christentums als vollständig überflüssig erscheint. Es ist sehr bezeichnend, daß er fast in unmittelbarem Anschluß an die eben zitierte Stelle davon spricht, daß die hier behandelte Frage der Positivität des Christentums, der Vermittlung zwischen Mensch und Gott nur durch eine richtige Lösung des Verhältnisses des Endlichen zum Unendlichen gelöst werden könne. In der

kurzen Einleitung zu seinem alten Manuskript, die wir hier behandeln, geht Hegel begreiflicherweise auf dieses Problem philosophisch nicht näher ein; seine Fassung dieser Frage im vorangehenden Systemfragment können wir nur in groben Umrissen und unsicher kennen. Aber wir wissen, daß er schon in Jena beginnt, eine richtige dialektische Formulierung dieses Problems zu finden und gerade durch diese von ihm entdeckte Dialektik des Unendlichen und Endlichen dem Unendlichen jede Transzendenz, jede Jenseitigkeit zu nehmen. Diese dialektische Fassung des Unendlichen ist 一 ebenso wie ähnlich gerichtete Bestrebungen Goethes — sehr geeignet dazu, dem Gottcsglaubcn der Religion philosophisch jede Grundlage zu entziehen. Gleichzeitig aber sehen wir, daß die idealistische Grundlage dieser dialektischen Beziehungen immer wieder die scheinbar bereits überwundenen religiösen Vorstellungen in neuer Form in die Philosophie cinführt. Diese unüberwindbare Doppclseitigkeit und Vielfältigkeit der Hcgelschen Philosophie ist, wie gesagt, eine notwendige Konsequenz ihres Idealismus. Dieser Idealismus selbst entspringt jedoch aus den besonderen Bedingungen der Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft in Deutschland. Wir können an Goethe, der dem Materialismus viel näher steht als Hegel, der dem Christentum gegenüber eine unvergleichlich feindlichere Haltung cinnimmt als dieser, sehen, daß auch er sich nicht vollständig von. solchen religiösen Vorstellungen befreien konnte.

Freilich ändern sich bei I Icgcl diese Vorstellungen im Laufe seiner Entwicklung sehr stark. Wir haben in Frankfurt eine Art von krisenhaftem Kulminationspunkt vor uns. Aber der spczißsche Charakter des zweideutigen Verhaltens zum Christentum hat bestimmte Wurzeln bei Hegel, die in die Jenaer Periode hinüberreichen und dort sogar ein-n deutlicheren Ausdruck als jetzt erhalten. Die Illusionen nämlich, über die \\ iclersprüche der bürgerlichen Gesellschaft innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft selbst hinauszukommen, verstärken nicht bloß die allgemeine idealistische Grundtendenz der Hcgelschen Philosophie, sondern erhalten gerade auf dem Gebiet der Religion einen besonderen Ausdruck. I Icgcl kann sich darum leichter mit den Widersprüchen des Christentums abfinden, seine stellenweise scharfe Ablehnung mit der Aufrechterhaltung der allgemeinen religiös orientierten Ktmzeption vereinen, weil er sich das Hinauskommen über die Widersprüche der bürgerlichen Gesellschaft in der Form einer neuen, das Christentum überwindenden Religion vorstellt. (Über diese Konzeption werden wir ausführlicher bei Behandlung der Jenaer Periode sprechen.)

Erst als nach dem Zusammenbruch der Herrschaft Napoleons und mit ihr seiner naptüconischcn Illusionen Hegel sich mit der kapitalistischen Gesellschaft, als der Welt der ,,Prosa", endgültig abfinden muß, wird das Christentum für ihn zur endgültigen historischen Gestalt der Religion, und dadurch erscheint diese Zweideutigkeit bei ihm auf ihrem Gipfelpunkt. Gleichzeitig aber entsteht in seinen spätesten Schriften die verhältnismäßig vollständigste und dialektischste Auffassung der bürgerlichen Gesellschaft, die für ihn möglich war. Um nur auf einen sehr wesentlichen Punkt vorwegnehmend hinzuweisen, ist es charakteristisch, daß die philosophische Begründung der „Stände^ (des Klasscnaufbaus der bürgerlichen Gesellschaft) bei Hegel im Laufe seiner Entwicklung immer weniger ideologisch wird, den materiellen Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft immer näherkommt.

So können wir hier die sehr paradox klingende, aber die lebendigen Widersprüche von Hegels Wirksamkeit dennoch ausdrückende Behauptung aussprechen, daß, je stärker er von seinen revolutionären Jugendidealen abgetrieben wird, je mehr, je entschiedener er sich mit der Herrschaft der bürgerlichen Gesellschaft ^versöhnt", je weniger sein Denken über diese hinausstrebt, der Dialektiker in ihm desto stärker und bewußter in Erscheinung tritt. Die dialektische Auffassung des menschlichen Fortschritts, deren erste umfassende, philosophiegcschichtlieh bedeutsame Formung er in der ,,Phänomenologie des Geistes14 gibt, ist unter den konkreten historischen Bedingungen nur auf der Grundlage solcher Widersprüche möglich gewesen. Die Widersprüchlichkeit dieser Anschauungen haben wir in Frankfurt in ihrem Wachstum, in ihrer Keimferm kennengelernt. Wir werden ihnen in Jena in klarerer, entfaltctcrer Form wieder begegnen. Dort wird die Stelle sein, sich mit ihnen ausführlich auseinander-zusetzen.

Es ist aber unzweifelhaft, daß die Grundlegung dazu in der Frankfurter Krise von Hegels Leben und Denken entstanden ist. Literarisch angesehen ist die Frankfurter Hinterlassenschaft Hegels ebenso ein Scherbenberg von Fragmenten und Skizzen wie die aus Bern. Während aber die Berner Skizzen, wenn man sie rekonstruiert, ein großzügiges und einheitliches Bild ergeben, ist das Ergebnis der Frankfurter Jahre ein Chaos von scharf widersprechenden Tendenzen. Aber 一 und dies zu zeigen, war die Aufgabe dieses Kapitels 一 gerade aus diesem Chaos von unaufgelöstcn Widersprüchen ist die Hcgclsche Dialektik entstanden. Das Entstehen dieses seines Rüstzeuges 2ur gedanklichen Bewältigung der Wirklichkeit ist das Ergebnis der Frankfurter Jahre.

flegel selbst hat später auf seine Frankfurter Schriften offenbar ebensowenig Gewicht gelegt wie auf die Berner. Jedenfalls setzt in Jena eine außerordentlich reiche Produktion ein, die aber — mit der einzigen Ausnahme des Versuches, die Schrift über die Verfassung Deutschlands zu Ende zu führen, —nirgends unmittelbar an die Frankfurter literarische Tätigkeit anknüpft. Der dreißigjährige Hegel geht nach Jena als ein öffentlich völlig unbekannter Mensch, mit keinem einzigen Manuskript, an dessen Veröffentlichung er ernsthaft denken würde oder denken könnte. Trotzdem geht er nach Jena mit dem stolzen und gerechtfertigten Bewußtsein, dem bedeutendsten und führenden Philosophen der Zeit, seinem Jugendfreunde Schelling, innerlich ebenbürtig zu sein.

Im Jahre 1800 stirbt Hegels Vater; dessen sehr bescheidene Hinterlassenschaft gibt Hegel die Möglichkeit, seine Hauslehrerstcllc aufzugeben und einige Jahre ausschließlich wissenschaftlich, ohne materielle Sorgen, ohne Gebundenheit tätig zu sein. Er beschließt, Jena zum Schauplatz seiner Wirksamkeit zu machen und teilt diesen Entschluß Schelling mit, nachdem ―wie es scheint — ihr Briefwechsel einige Zeit geruht hat. Die entscheidenden Teile dieses Briefes zeigen klar, wie gefestigt und sicher der völlig unbekannte Hegel seinem berühmten Jugendfreunde gegenüber auftritt. Er schreibt am 2. November 1800 folgendes an Schelling: „Deinem öffentlichen großen Gange habe ich mit Bewunderung und Freude ungesehen. Du erläßt cs mir, entweder demütig darüber zu sprechen oder mich auch Dir zeigen zu wollen. Ich bediene mich des Mittelwortes, daß ich hoffe, daß wir uns als Freunde wiederflndcn werden. ― In meiner wissenschaftlichen Bildung, die von untergeordneteren Bedürfnissen der Menschen anfing, mußte ich zur Wissenschaft vorgetrieben werden, und das Ideal des Jünglingsalters mußte sich zur Rcflcxionsform, in ein System zugleich verwandeln. Ich frage mich jetzt, während ich noch damit beschäftigt bin, welche Rückkehr Eingreifen in das Lieben der Menschen finden ist ? 一 Von allen Menschen, die ich um mich sehe, sehe ich nur in Dir denjenigen, in dem ich, auch in Rücksicht auf die Äußerung und Wirkung auf die Welt, meinen Freund finden möchte, denn ich sehe, daß Du rein, <i. Ii. mit ganzem Gemüt und ohne Eitelkeit, den Menschen gefaßt hast. Ich schaue darum auch, in Rücksicht auf mich, so voll Zutrauen auf Dich, daß Du mein uneigennütziges Bestreben, wenn seine Sphäre auch niedriger wäre, erkennst und einen Wert in ihm finden könntest. Bei dem Wunsch und der Hoffnung, Dir zu begegnen, muß ich, wie weit es sei, auch das Schicksal zu ehren wissen und von seiner Gunst erwarten, wie wir uns treffen werden/'1

Es ist die Stimmung jenes Epigrammes, das wir bereits als Kennzeichen des Abschlusses(.1er Frankfurter Periode in unseren einleitenden Betrachtungen angeführt haben:

・・ so wirst du

Besseres nicht als die Zeit, aber aufs beste sie sein.“

1 Rosenkranz: S. 143f.

Tabelle der chronologischen Folge der ^Nobhcben Fragmente

Um dem Leser, der sich mit der Jugendentwicklung Hegels beschäftigen will, eine bequeme Orientierung zur Lektüre der Jugendwerke zu geben, stellen wir ihre chronologische Folge an dieser Stelle tabellarisch zusammen.

Seitenzahl bei Nohl

Titel

Beglaubigte Daten

Tübingen :

3一 3° 355—359

Bern :

3°— 35 359---• 6o 36— 47 48~~- 6o 70一 7i 60— 69 75—】36 ?6i一362 562—$66 IJ2——2IJ 213—239 $66—3^7

Frankfurt: 368—374 574—377

377— 378

378— 382 祁2—科 5»5—395 245—342 398——402 545—35 1 巧9一1口

Volksrcligion und Christentum

Entwürfe

Volksrcligion und Christentum

Entwürfe

Volksrcligion und Christentum

Leben Jesu

Entwürfe

Positivitat der christlichen Religion

Entwürfe

Entwürfe zum Geist des Judentums

Moralität, Liebe, Religion

Liebe und Religion

Die Liebe

Glauben und Sein

Konzept zu “Geist des Christentums"

Geist des Christentums

Zusätze zu „Geist des Christentums'*

Systemfragment

Neue Einleitung zur ,,Posit Ivitäf"

vor 1793

9. 5・ bis 24. 7. 1795

2. 11. i7952bis 29. 4. 1796

Abschluß 14. 9. 1800 Angefangen 24. 9. 1800

1

Hoffmeister: S. 248. Die Broschüre selbst hat seiner Zeit eine nur sehr geringe Wirkung ausgeübt und ist heute zu einer bibliographischen Seltenheit geworden. Hoffmeister behauptet, daß sie überhaupt nur in drei deutschen Bibliotheken vorhanden ist. Wir zitieren also aus dem Neudruck des Vorworts und der Anmerkungen durch Hoff-nicistcr. Die Broschüre selbst ist anonym erschienen, aber bibliographische Notizen aus den folgenden Jahren weisen ganz klar auf Hegels Autorschaft. Trotzdem ist diese Broschüre vollständig vergessen gewesen, bis Hugo Falkenheim in einem Aufsatz der „Preußischen Jahrbücher*1, Berlin 1909, S. 193fr., auf sie hingewiesen hat. Der Leser findet die wichtigsten bibliographischen Angaben bei Hoffmeister: S. 457f.

2

D. Momet: Les urigincs imcllcctuelles de la revolution fran^aise, Paris 1933, S. 434.

3

* Aus dem literarischen Nachlaß von Karl Marx, Friedrich Engels, hrsg. von Mehring, Stuttgan 1913, Bd. Ill, S. 41 of.

4

Hoffmeister: S. 459ft

5

MEGA I, I. Bei., I. Halbband, S. 271 flf.

6

Nohl: S. 383.

7

Ebd., S. 564.

8

Ebd„ S. 577.

* Ebd., S. 383.

9

       S.对彳.

10

Ebd., S. 284.

11

Hegel: Erste Druckschriften, (IIcrausgcgcben von Lasson.) Leipzig 1928, S. 405. Im folgenden immer als „Erste Druckschriften14 zitiert.

12

Rosenkranz druckt (S. 88ff.) dieses Fragment im unmittelbaren Anschluß an die Kantkritik vom Jahre 1798 ab. Da er ein persönlicher Schüler Hegels war, kann auch darin eine Unterstützung unserer Hypothese der Datierung liegen.

13

Lcisson : S. 140. Unter Metaphysik versteht hier Hegel jene Philosophie, die über die Schranken des subjektiven Idealismus hinausgeht.

14

Hegel nimmt hier direkt nur auf die Kantsche Ethik selbst Bezug. Ob er die ethischen Schriften Fichtes, die gerade in dieser Zeit erschienen sind, schon damals gelesen hat, können wir aus dem uns vorliegenden Material nicht sicher entscheiden. Da jedoch die späteren ausführlichen ethischen und philosophischen Schriften von Hegel in Jena die Fichtesche Moral fast immer zusammen mit der Kantschcn kritisieren, da Hegel in Jena Fichte als konsequenten Fortsetzer Kants, mit allen seinen Fehlern, betrachtet, können wir auch die Frankfurter Kritik der Kantschen Moral zugleich als eine Kritik der Fichtesehen betrachten und behandeln.

15

Nohl: S. 390.

16

Ebd., S. 266.

17

Nohl: S.

18

I'.bd., S. 266.

19

:1        , S. ^90.

20

I'.lxL, S Sy.

21

Der Terminus Schicksal kommt freilich auch in der späteren Hcgclschcn Philosophie vor, jedoch nicht mehr in der hier gebrauchten spezifischen Bedeutung. Schon in den Jenaer Vorlesungen von 1805/6 bedeutet Schicksal eine Art der Notwendigkeit, von welcher wir „nicht wissen, was sein Gesetz, sein Inhalt, was es will". Realphilosophie, Bd. II, S. 186. In denselben Vorlesungen wird nun der SchicksalsbegrifT historisch der Antike zugesprochen. Ebd., S. 267. Diese Auffassung bleibt nun weiter die Hegelsche. Vgl. Ästhetik (Glocknersche Ausgabe), Bd. II, S. loif. In der Logik wird das Schicksal im Sinne einer mechanischen Notwendigkeit behandelt. Werke. Berlin 1841, Bd. V, S. iSyf.

22

Ebd., S 528L (ilcn'or^choben von mil、

23

Aus diesem Manuskript Megcls sind uns nur zwei geschriebene Bogen (je drei Druckseiten in der N( »hlschcn Ausgabe) überliefert. N.ichl kgcls eigener Pagin icrung der Blatter scheint eins Mamiskript 47 s<»lebe geschriebene Bogen enthalten zu halben. Geblieben ist der X. und der 47. (N()hl: S, 445,) ()h liege! selbst diese Arbeit ；ils iiligcschlosscn betrachtet hat, ist zwcitclh.itr.           spricht er in dem spateren Briefe .m Schelling vom 2. No

vember iSoo über seine systematischen Arbeiten noch in Gegenwartsform. Freilich, ob sich diese Wendung aut das uns vorlicgciKle Fragment oder bereits Anfänge neuer Aibcitcn Bezieht, konncti wir nicht sicher sagen. (Kosenki anz: S. 143.) Vorarbeit en zu diesem System und auch gleichzeitige andcic Arbeiten Hegels sind nicht bekannt geworden. Über die etwas spatere neue Einleitung zur „Positivität des Christentums" werden wir im nächsten Abschnitt sprechen. Hoflmcistcr behauptet auf Grund der Überprüfung Jer Manuskripte Hegels, daß dessen kleiner Aufsatz über Schillers Wallenstein, der bis jetzt unter den späten Berliner Schriften Hegels heniusgcgebcn wurde (Band XX der C»1 <)c k ü erseh en A u sg.i bc 456   , auch in diese Zett gehört. (14(>!]'meistcr: S. 456 f,)

l),i dieser kleine Aufsatz nur Variationen der uns unten Schicksalsauffassung 1 Icgels bringt, begnügen wir uns mit der Registrierung dieser Tatsache.

24

Ebd., S. 347.

25

Ebd., S. 348.

26

F.bJ., S, 347.

27

EbcL, S. 348.
